总 目


3
目录
卷一
上十天真论篇第一ee 《7
四气调神大论篇第二-eeeeeeseeeesseesesses 《1
生气通天论篇第三-ee 《18
金太真言论科第四……eeeeeese 《23
卷二
阴阳应象大论篇第五ee (28
阴阳离合论篇第六ee (39
阴阳别论篇第七交ee 《2
卷三
灵兰秘典论篇第八…… ee 《46
六节脏象论篇第九-see 《89
五往生成篇第十……eeeeeeeeeeeeessese 《56
五脏别论篇第十一eeeeeee 《81 )
着四
异法方宜论篇第十二-ee 《83
移精变气论篇第十三ee 《667
汤液配本论篇第十国……e en 《70》
玉版论要篇第十隐enesesssnnssnssnnns 《793 》
诊要经终论篇第十六-rssnnssnsennsnss 《98
卷五


目录               5

腹中论篇第四十-eseeeeeeneeoeenrnsne 《1957

刺腰痛籍第四十一， 《200)》
卷十二

风论篇第四十二-nes snsenenssnrree 《2057

幅论篇第四十三-ee 《209)

闪论篇第四十网-errncnnnes (2147
卷十三

病能论篇第四十六eeesssnsnsnnnrsnss (221)

大奇论篇第四十八尼eeeereseonrrnrnnrrerrers 《230)

际解篇第四十 天-esssrnnsnnnssnsnsnnns 《2347
卷十四

刺要论篇第五十……ce reseessesssssnnsssssssss (2397

戎齐论篇第五十-ee 《2417

和刺桂论篇第五十二es 43

刺坊论篇第五十三eeeeeeeseeseosssesses 《246)

长刺节论篇第五十五… esssnsnsss (252)
卷十五

皮部论篇第五十六… rssnrsnsnnnns 《2557

既络论篇第五十七esnnnrnnrsnsnsnsnss (258)

气穴论篇第五十八尼eesnsnsnssssssnns 《2607

气府论篇第五王妃eennssnnrsss C2667
卷十六

寺室论篇第六十rerererrnnnnnnnesnness (269)


6             白话黄帝内经“过问
卷十七

调经论篇第六十二ee 《278)
卷十八

幼刺论篇第六十三…eeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeseesees 《2907

四时生递从论篇第六十四.ee 5298)

标本病传论篇第六十五…peeeeooeeeee (302)
卷十九

天元纪大论篇第六十六: (306?

六微则大论篇第六十八……eeeeeeeeeeeeeesessessess 《321)
卷二十

气交变大论篇第六十妃.…eeesssncsenesesses 《3337

五常政大论篇第七十:eerreeseeereeeeseeeeeesnesssese (3497
着=十一

六元正纪大论篇第七十-一ee 《3727       四

利法论篇第七十二 〈佚篇) see 《427)       忆

本病论篇第七十三 〈佚篇》 ee 《42
卷二十二

至真要大论篇第七十四:ee 《4617
卷二十三

著至教论篇第七十五……eeeeeeeeeeeeeeeeeeessees 《498》

示从容论篇第七十六- senrssesnesesnssssss 《501)

杖五过论篇第七十七.eeeeeeeeeeereeresses 《505)

微四失论篇第七十八-ne 《509)
着二十四

阴阳类论籍第七十天.seensesncessesnsses 《5127


 日了
方盛衷论戎第人十 517


，
卷     一
上十天真论篇第一

古代的轩辕黄帝，生来就聪颖多智，幼小时即善言辞，少年
时便思敏过人,稍长,敦厚而又勤勉, 成年之后登上了天子之位。

黄帝问天师岐伯道，我听说上十时代的人，年龄都能超过一
百岁，而动作却不显得襄老，现在的人，年龄一过五十岁，动作
便不利索了。这是由于时世变异的缘故呢? 还是由于人们不注意
养生之遭的过失使然呢?

疲伯回答说， 上古时代的人，大都通晓养生之道，效法天地
阴阳变化的法则，懂得调养精气的方法，食饮有节制，起居有规
律，作劳不过度，因此能使形体和精神相互协调一致，安然终其
天年，度过百岁后才离开人世。现代的人则不然，人们把酒视为
水兹一样贪饮，以过度为常事，酒醇之后还要肆行房事。纵情纵
欲而穷竟其精气，耗散其真气，却不知道保持精气之盈满，不明
白节省精神的道理，一际地追求一时的欢快违反了养生的真正
乐趣，且生活起居没有节制和规律，所以刚到五十岁便衰老了。

在上古时代，人们对于圣人的教诲，都能够自觉遵从，对于
四时不正之气，能够适时回避， 恬淡虚无，真气深藏，精无妄伤，
神无变动，如此，则疾病从再里来呢? 所以，他们心志安闲而少
有私欲，心境安定而没有恶惧,形体劳作而不疲倦， 真气从容而
调顺自然，每个人都能从其所欲，都能得其所原。 他们以食为美
而不择精粗, 衣着随便而不求华而, 很自然地顺从世间的习俗, 相
互之间不羡慕地位的高低，人们都很朴实。 所以不正当的欲望不


10                     白话黄这内经 素问
会干扰他们的视听, 泽政之说不能惑乱他们的心志, 无论是策、陪
明、贤良和不贤良的各色人等，均不寻求酒色等身外之物，故合
乎养生之道。所以说, 古代之人能够度过百岁而动作不显得衰老，
万是由于他们的养生之道完备而无偏颇的缘故。

黄帝问道，人年老后便不能再生育子女，是因为筋力将尽的
缘故呢? 还是自然生长发育的规律使然呢?

岐伯说: 女子到了七岁，肾气开始充盛，牙齿更换，毛发生
长。到了十四岁时，天改发育已成熟，任计通畅，冲脉旺盛，月
经按时而行，因而可以生育了。待到了二十一岁，肾气平和，智
齿生长，身高也长到了最高点。到了二十八岁，盘骨坚强，毛发
长到了极点,身体也非常强壮, 到了三十五岁, 阳明经脉衰微, 面
部开始村杭，头发也开始赔落。到了四十二岁，三阳经屿之气从
头部开始衰退，而部枯杭,头发变白。 到了四十九岁，任训空虑，
冲驴误徽, 天刁枯蝎，月经断绝，故而形体训老,不能再生育了。

男子八岁时，肾气充实，头发长长，牙齿更换。到了十六岁
时，天严发育成熟，精气充满，男女交合，所以有子。到了二十
四岁， 肾气平和, 节骨坚强, 智齿生长，身高也长到了最高点。 到
了三十二岁，筋骨朵盛，肌肉充实。竺到了四十岁，肾气由盛转
衰，头发初陪，牙齿干村。到了四十八岁，身体上部阳明经气误
蝎，面色惟迟，发状变白。 到了五十六岁，肝气衰退，筋脉迟兆，
手足运动不灵活。 到了六十四岁， 天张枯竟, 精气少, 肾脏误, 齿
发民落，身形皆为疾病所苦。肾脏主水，它接受五脏六腑的精华
而收藏之，所以脏腑旺盛，肾脏才有精气排泊。六十多岁的人五
了脏皆变，筋骨无力，天癸端尽，故发攻皆白，身体沉重，行步不
正，不能再生育子女了。

黄帝问道。 有的人年纪老迈还能生育子女，原因何在呢?

岐伯说: 这是因为他的先天襄赋超过了平常人，气血经脉经


上十天真论第第--             也
党畅通，而肾气有余的缘故。这种人虽能生育，但在一般情形之
下，男子不超过六十四岁，女子不超过四十九岁，其精气经血便
枯竟了。

黄帝问道: 精于养生之道的人能活一百多岁，百岁而后还能
生育子女吗?

野伯说: 善于养生的人能够推迟衰老 而保持健全的身体, 他
们即便年寿很高，仍能生育子女。

黄帝说道， 我听说上古时代有收养达到最高境界的真人，能
秽捍天地自然的变化规律，把握阴阳消长作用的法则，吐故纳
新以养其精气，超然独立而精神内守，其形体与精神饶若结合为
一，所以，其寿命便能和天地一样无有终时。这就是所谓的“与
道俱生”。

到了中古时代，有修养很高的至人，具有淳朴的道德和完善
的养生方法，能和合于阴阳的变化，适应四时气候的变迁，去世
离俗，桶精会神地悠游于天地之间，见冰广及八荒之外，这便是

        他延年益寿而强身健体的方法。这种人也应当归之于真人一类。

其次有修养颇高的圣人，安然置身于天地运动之间，顺从着
东、西、南、北、东南、西南、东北、西北八方之风的变化规律，
在纷红世俗之间从来没有怨恨愤怒之心，行为不欲脱离尘世，但
举止又不仿效俗习。在外不使形体为项事所劳苦，在内又不使心
绪负担过重，以情然欢愉为本务，以悠然自得为功效，其形体不
衰老，精神不耗散，年寿亦可达到百余岁。

其次的是贤人，能够效法天地的变化， 取象日月的升降，分
列星展的位置，洒从阴阳的消长，分别四时的递迁， 努力追随上
古真人，以求合于养生之道。这样做，亦可使寿命延长至其自然
寿命的极限。


12           白话黄帝内经，素问
【原文

音在黄帝，生而神灵，能而能言，甸而徇齐，长而敦敏，成
而登天。

乃亲于天师蛋: 余闻上证之人，春秋当度百岁，而动作不衰。
今时之人，年半百而动作曾误者，时世异耶? 人将失之耶?

下伯对日: 上证之人，其知道者，法于明阳，和于术数，食
饮有节，起居有常， 不安作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度
百岁乃去; 今时之人不然也，以酒为染，以妄为常，醇以入房，以
答谣其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于
生乐，起居无常，故半百而衰也。

夫上古圣人之教下也，党谓之诬敢贼风，避之有时，司居虚
无，真气内守，靖安从来。是以志用而少数，心安而不惧，形劳
而不倦，气从以顺，各从其欲，曾得所愿。故美其食，任其服，乐
其俗。高下不相菜，其民放怕村。是以嗜欲不能劳其目，湿那不
能焉其心，因智质不肖不银于物，故合于造。所以能年内庆百岁，
而动作不赛者，以其德全不危也。

谊日: 人年老击无子者，材力尽邪? 将天数然也?

岐伯日:女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任
脉通，太冲脉侣，月事以时下，故有于。三七，肾气平均，故真
牙生而长极。四七,筋骨坚，发长极，身体盛壮。五七，阳明脉
衷，面始焦，发始旱。六七，三阳脉训于上，,面藤焦，发始白。七
七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸凋，地道不通，故形坏而无子也。

丈夫八岁，肾气实，发长龌更。二八，肾气盛，天从至，精
气道泻，阴下和，故能有子。三八，肾气平均，筋肯坚强，故真
牙生而长极。四八，和蒋骨隆瑟，肌肉满壮。五八，肾气亮，发
贞杭。六八，虽气衰双于上，面集，发歼颁白。七八，肝气囊，筋
不能动，天侈塌，精少，肾脏衰。形体几极。八八，则齿发去。肾


上二天真论简第一            1

者主水，这五及六脐之精而荔之，才五胜宪，及能洱。今五脏几
误。艇旧解电，天伙尽关，故发峰白，身体重，行步不正，而无
子耳。

壳电，有其年已老而有子者，何也?

引信，此其天寿过度，气脉党通，而风气有余也。此显有
子，男不过尽八八，女不过尽七七，丽天地之精气风站次。

帝日，夫和者，年赂百数，能有子平?

引伯昕，夫间者，能却老而全形，身年昌考，能生子也。

黄帝白，余同上古有真人者，提者天地，把担胃阳，吸精
气，独立守神肌肉车一，帮能寿灿天地，无有然时，此其道生。

中证之时，有至人者，淖德全道，和于并阳，调于四时，去
世离俗，积精全神，洲行天地之间，视听八达之外，此著痊其才
命而强者也，亦归于真人。

其次有圣人者，处天地之和，从作风之者，适哮作于世俗之
则，无才喷之心，行不这离子世，被服章 ，举不钠观于俗，外不
劳形千事，内无思想之古，以司愉为务，以自得为功，形体不邓，
精神不散，亦可以百数。

黄次有贤人者，法则天地，象侈日月，因列苦搬，过从并阳，
分别四时，桨从上证合同子遭，亦可合益寿而有概时。


14
四气调神大论篇第二

春季的三个月，是万物复苏的季节，大自然生机发动，草木
欣欣向荣。人们应当晚睡早起，漫步于庭院之中，披开束发，组
合身形，使神志随着春天的生发之气而舒展。要顺应春天生发之
气的神志活动，不要做“杀”“罚”等递作生发之气的神志活动，
这样，才能与春阳之气相适应，这便是春天里的养生之道。违反
这个方法行事，就会使肝脏受到损伤，到了和夏天，就会得寒变之
病。因为春天里生养的基础差，供给夏天盛长的条件也随之而差
了

夏季的三个月，是草木繁茂旺盛华美的季节，大自然里阴阳
之气相互结合交通, 各种草木纷纷开花结果。人们应当晚睡早起，
不要抑急白屋时间太长，要使自己心中没有部永，使姿容肤色显
得秀美, 并使夏气得以疏泄, 精神饱满地与外物相呼应这样， 才
能与夏季之气相适应，这就是夏天里的养长之道。违反了这个方
法，就会使心气受到损伤，到了秋天就会患上痉疾。这是由于夏
季里长养的基础差，供给秋季收敛的能力也相应地差了 。

秋季的三个月，是草木万物达于成熟的季节，天气劲急，地
气清明。人们应当早睡早起，和展鸡的活动时间大致相仿，使心
志保持安定，进而舒缓形体,收敛精神，使之内守，让秋天的肃
和杀之气平和下来，不要让神志外驰，使肺气清名，这样，才能和
秋气相适应，这就是秋天里的养收之道。违反了它，就会损伤肺
气,到了冬天就会得贸泄之病。 这是由于秋天里收养的基础差, 供
给冬季潜藏之气的能力也就差了。


四气调神大论篇第二            15

冬季的三个月，是万物生机浴伏采藏的手节，天气严寒，水
结冰，地冻裂。人们不要扰动阳气，应当早睡晚起，一定要等到
太阳出来时再起床。要让心志如伏似藏，好似心里很充实，又好
似已经得到满足，还要吉寒就温，不让皮肤开发，使阳气藏而不
酒。 这样, 才能和冬季之气相适应, 这就是冬天里的养藏之道。韦
反了它，就会损伤肾气，到了春天就会得痿报之病。这是因为冬
季里藏养的基础差，供给春季生养的能力也随之而着了。

天之气，是清净光明的，天细蕴其德，运行不息，故能永远
高高在上而不下坠。 倘若天不藏德，显露它的光明, 则日月不明，
妖政乘虚而人，流畅的阳气便会闭塞不通，重浊的地气反会遮蔽
光明，云寺弥漫不晴，地气无从上应天气，甘露便无法下降。天
不下雨天地之气无法交通，草森便会因得不到上天的油润而枯
杭乃至死亡。时气不能挥发，风雨不按时节到来，甘露不降，万
物都会变得枯杭失菜。而如果贼风屡屡获来，暴雨不断降王，天
地四时不能保持相互间的平衡状态,背离了大自然发展的规律,时
间一长，天下万物都会无从生长而流之天折。唯有圣人能够适应
大自然的反常变化，善养其身，所以身体没有重病。若天下万物
都不失保养之道，那么它们也不会亦竟其生长之气的。

违反了春季之气，少阳之气就不能生发，就会因肝气内郁而
发生病变，违反了夏季之气，太阳之气就不能生长，心肚就会生
病, 违反了秋季之气,太阴之气就无法收敛, 就会使肺气爆阅; 韦
反了冬季之气，少阴之气就无法潜藏，肾气就会日渐衰也 。

春夏秋冬四时和阴阳二气的迁递变化，是万物生长收藏的根
本。所以，圣人顺应自然规律，在春夏保养阳气，在秋冬保养阴
气，以此来遵循养生的根本法则，因而能和万物一样保持其生长
发育的正常规律。志背了它， 就会拱残本元，损坏身体。所以说，
阴阳四时的发展变化, 是万物终始的原因, 又是死生的根本所在，


16            白话黄帝内经" 如问
违背它则灾害发生，顺应它则疾病不生。懂得了这个道理，才可
说已得道， 掌握了养生规律。 这个养生规律， 圣人能够自觉遵行，
愚昧之人却总是自觉不自觉地违背它。

顺应阴阳变化规律就能生存,违背这个规律就要走向死亡;顺
应这个规律就安定，违背这个规律就要发生祸乱。不顺应这个规
律而违背它，就会生病,病名叫做内格〔关格)。所以，圣人不治
已发生的病，而注重治未发生的病，不治已形成的乱，而留意治
理未形成的乱，就是这个道理。病已缠身然后再去治疗，乱已发
生然后再去治理，就象临渴而气井、临战而铸兵器一样 ，不是已
经太晚了吗?1
《淹文了

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧旱起，广步
于庭，被发组形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此
春气之应，养生之道也。北之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。

夏三月，此谓著秀，天地气交，万物华实，夜臣旱起，无大
于日，使志无怒，使华英成秀，使气得港，若所爱在外，此夏气
之应，养长之道也。闻之则伤心，秋为症疙，奉收者少，才至重
病。

秋三及，此亩容平，天气以急，地气以明 ，旱卧时起，与殉
俱兴,使志安宁，以缓秋刑，收敏神气，使秋气平，无外其志，使
肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为纵溢，率
茂者少。

.冬三月，此谓闭藏，水冰地拆，无扰平阳，早臣晚起，必待
日光，使志若伏若医，若有私意，若已有得，去寒就温，无港皮
肤，使气亚夺，此冬气之应，养藏之道也。乾之则伤皮，春为阁
厥，奉生者少，


四气调神大论箭第一            17

天气，清净光明者也，藏德不止，故不下也。天明则日月不
明，那害空穷，阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白
加不于，交通不表，万物命放不施，不施则名木多死。恶气不发，
风击不他，白露不下，则范惠不荣。贼风数至，景雨数起，天地
四时不相保, 与道相失，则未天绝灭。唯至人从之，改身无奇病，
万物不失，生气不通。

乏春气，则少阳不生，肝气内变; 逆夏气，则太阳不长，心
气内洞! 赣秋气，则太阴不收，肺气焦满! 着冬气，则少阴不藏，
肾气独沉。

夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养
胃，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。迷其根，则伐其本，坏
其真疾。故明阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾
害生，从之则茜疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，蚌者修之。

从胃阳则生，递之则死， 从之则治, 天之则乱。反是为地，是
谓内格。是放圣人不治已病，治未狂，不治已屯，治未乱，此之
谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，和犹渴而穿并，斗
而铸锥，不亦晚平?


18，
生气通天论篇第三

黄帝说;自古以来都认为，人的生命活动与外界上天息息相
通是生命的根本,生命的根本在于阴阳.。 天地之间, 六合以内, 无
论是地之九州、人之九穷、五脏，还是十二节，都和自然之气相
通。阴阳化生五行之气，阴阳和天地人相关。倘若一再违反阴间
变化的规律，收气就会伤害人的身体。因此说，阴阳乃是寿命之
根本。

苍天之气清净光明, 人的心气就平和调畅, 顺应苍天之气,能
使人体阳气固密, 即使外界的贼风囊气侵袭, 也不能损伤人体.这
便是适应着四时气候变化的规律所得的结果。所以，善于养生的
圣人能够专一精神, 运行阳气， 进而通晓阴阳之变化而达于神明。
会此，就会内使九穿闭塞，外致肌肉蛮塞，阳气耗散。这是自己
给自己造成的伤害，使自身的阳气受到了削弱。

人体中的阳气就象天上的太阳一样，阳气失其居所，不能正
常运行，就会缩短寿命而不能健康成长。所以说，上天运行不息
是靠着太阳的光明，人体的健康生长有坎于轻清上浮的阳气来保

- 卫。

人若是感染了寄邪，心绪就不舒畅，起居则惊不安，神气
便轻浮失固。 若是感染了著那,就会多汗，人烦躁起来则喘促不止，
喝喝有声，静下来后又多言多语，身体烧得象火炭一样透热，只
有出评才能退热止效。若感桨了泊邪，就会头部沉重，象有东西
包训着一样 倘若湿热不能及时排除, 便会出现大筋拘而不偶, 小
筋弛而无力的症状。若被风所伤，就会出现气肿，四肢交昔肿


生气通天论篇第三             19
痛不休，阳气也就大竟了。

人体中的阳气，在人烦劳过度时便会亢阳外越，进而导致阴
精训章，如病久积，在夏天会使人染上“前顾”之病，恨睛昏莹
看不清, 耳杀闭塞听不见, 病势象水泽溃决一样测涌不可过素, 人
体中的阳气，在人大怒时，则形体便与阳气隔绝，血液郁积于头
部, 使人患上暴厥之病。 也有大妈之后不发碌的, 那就会伤筋, 肢
体弛缓不收- 不能随意行动。汗出偏于身体半侧的，会使人染上
半身不遂的偏枯之症。汗出之后受到湿政侵袭，会生出小阁和汗
疙。多食肥甘厚味的害处是，会使人生大盖，哪条经脉虚弱，大
盖就从哪条经脉发生.。 若劳作之后汗出当风，, 寒气逼阻于皮肤,就
会成为粉刺，若部积不解，就会变成疮疗。

人体中的阳气，其精微可以养神，其冬性可以养筋。胰理开
闪失调，寒敢乘虚侵入，就会长上背部届曲的大偿病。若寒气深
入血脉之中，就会成为瘘郊。留汪在肌内纹理内，就会长期不得
痊愈。寄气从背腑侵人脏腑，就会出现善长惊驴的症状。营气不
顺着经脉行走, 被眼澡在肌肉之中, 就会形成痢肿。 汗出不透,形
体误弱而阳气消耗，肪穴闭塞，就会发生风并。

所以说，风是引发各种疾病的始端。精神宁静心志安闲，就
能使腾理闭密，皮肤肌肉能够卫外，虽然有大风苛毒之对，也不
能为害于人。这正是顺应四时气候变化规律调养身体的结果。

所以，病久就会转化为别的病症，若发展到上下之气不能相
通之时，再高明的医生也无能为力了。所以，阳气普积过多，也
会使人得病致死，当阳气蔷积的时候就应当消散它。消散阳气应
当采用泻法，若不急速予以正确的治疗，技术低劣的医生就会全
证败而死亡。人体中的阳气，一天里都是属外部的，日出的时候
人体中的阳气开始生发，中午的时候阳气最为旺盛，日落的时候
阳气已经衰退，汗孔也随着关闭了。所以，日莫时分阳气要收藏


20               白话黄帝内经 素问
于内而拒那气于外，不要再扰动筋骨，不要冒犯轩露。违反了日
出、日中、有只暮三个不同时辰阳气的活动规律身体就会困疲损
坏。

岐伯说道: 阴气，是著藏精气于内又不断补充阳气的; 阳气，
是保护人体外部而坚固腾理的。若阴不胜阳，则脉之跳动就会急
迫快速， 进而导致狂病。 若阳不胜阴, 则五驻之气就不相陨治, 以
致于九窃不通。因此，圣人才再三讲述阴阳之理。只有筋脉舒和，
骨髓坚固，气血畅通，这样，内外阴阳之气才会调和，那气才不
能侵害人体，人才能耳聪目明，真气运行如常。

风收侵人人体后会渐产侵害元气，精血便会耗损，这是由于
那气伤害肝胜的缘故。如果人饮食过度，使胃的锰防横进弛缓，就
会形成下泄灵血的将痉。如果人饮酒过度，肺气就会上逆。如果强
行入房，就会损伤码气，报伤疹椎高骨。

大凡阴阳的要点, 在于阳气固密于外, 阴气方能固守于内.。 如
果阴阳失和，就象四季中只有春天而没有秋天、只有冬天而没有
夏天一样。 调和阴阳二气，是最好的养生方法。如果阳气过于亢
盛而不能固密，阴气就会不断气耗而衰竭，阴气平和, 阳气固密，
精神才会旺盛; 阴阳分离而不相交，精气也就随之而凋尽了。

如果感受雾露风收, 便会发生寒热. 是以春天被风政所伤,落
气留洁不去，到了夏天就会得洞汇之病。夏天被暑邪所伤，潜茂
不去，到了秋天就会染上疮疾。秋天被湿邪所伤，则湿气上逆于
肺而发为病咳，进而发展为半厥病。冬天被寒邪所伤，到了春天
就会得温热病。风那、财敢、湿那、寒郸这些四时中的收气，更
会伤害五址。

精血的产生,来自对饮食五味的摄取, 但贮藏精血的五脏, 又
会因为过食五味而受到伤害。 因此过食酸的东西, 会使肝气史聚，
脾气因之而衰弱; 过食威的东凸，胃气便会受伤, 肌肉便会枯杭，


生气通天论篇第三            21
心气也会因之而郁滞; 过食碘的东西，会使心气喘问,面色发黑，
肾气也就就弱下来; 过食苦的东西，会使脾气渗滞，四气也因之
面薄弱， 过食辛的东西，会使筋脉逐曾衰败,精神也就日渐矣靡。
所以，注意调和五味，使肯正筋柔，气血流通，胰理固密，这样
做气骨便精强了。严格地按着这些养生方法去做，就可以充分地
享受自然的寿命。

【原文了

黄帝加。 夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合
之内，其气九州、九窗、五脏、十二节，曾通平天气。其生五，其
气三。数犯此者，则那气伤人，此者命之本也。

苍天之气，清净则志意治，上顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能
害也。此因时之序。故至人传精神，服天气而通神明。失之则内
闭九窗外诗风肉，卫气散解。此谓自伤，气之削也。

阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不朝。改天远当以日
光明，是故阳因而上，卫外者也。

因于寄，敏如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于署，主，烦
则喘喝，静则多言，体若燃炭，于出而敬。因于运，首如于，湿
热不兵，大笠绩短，小秒弛长，绠短为掏，弛长为阎。因于气，为
种，四维相代，阳气乃痛。

阳气者，烦劳则张，精绝各积，于夏使人前磋，目填不可以
视，耳阅不可以折，溃溃平若坏都，泪汝了乎不可止。阳气者，大
怒则形气绝! 而血范于上，使人薄原- 有伤于筋，纵，其若不容，
汗出篇退，使人偏档。计出见温，乃坐症姜。高梁之变，足生大
丁，受如持庶。劳汗当风，察薄为规，部用这。

阳气者，精则养神，乘则养角。开立不得，寒气从之，万生
大似。陷脉为疙，留连肉胰。俞气化薄,传为善县,万为惊骇。营


22            白话黄硕内经 。 素问                     1
气不从，赣于内理，乃生病肿。统汗未尽，形能而气烁，穴会以
闲，发为风疙。                                  ，
放风者，百病之始也，清甫则内膝闭拒，虽有大风苛毒，间      |
之能害，此因时之序也。
放病之则传化，上下不并，良医弗为。故阳革积病死,而阳
气当隔，隔者当泻，不了焉正治，粗万败之。故阳气者，一日而主
外, 平扎人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已利, 气门乃亲。是
放划而收拒，无拓筋肯，无见狗吉，反此三时，形乃困薄。
该伯下，阴者，茂精而起亚也; 阳者，卫外而为固也。轩不       !
胜其旭，则脉流薄疾，并乃狂。阳不胜其天，则五脏气争，九穷
不通。是以圣人陈表阳，秒脉和同，骨闫坚因，血气贿从。如是
则内外调和，那不能害，耳是聪明，气立如故。
风客温气，精乃亡，那伤肝也。因而他食，篇脉横娠，肠玉
为兰! 因而大饮，则气过; 因而强力，痛气乃伤，高肯乃十。
凡阴阳之要，阳密万固。两者不和， 若春无秋，关冬无夏; 因
而和之，是亩圣度。故耻强不能密，亲气乃绝，胃平阳秘，精神
万治! 困阳离决，精气乃绝。
因于壳风，用生塞热。是以春伤于风，那气留连，帮为润港。
夏伤于要，秋为羔首。秋伤于埋，上地而咳，发为瘘邱。冬伤于
寒，春必温病。四时之气，更伤五脏。
前之所生，本在五味，阴之五定，伤在五味。是故味过于酸，       ，
肝气以津，牌气乃绝， 味过于成，大骨气劳，短肌，心气抑，味
过于匡，心气噶满，色款，径气不衡! 味过于苦，脾气不汗，胃
气乃厚，味过于辛，筋脉温弛，畏神乃天。是故说和五味，骨正
盘柔，气血以流，采理以密，如是则骨气以精。阅道如法，长有
天命。


-                                                3
一
】
金区真言论篇第四
黄帝问道: 天有八方之风，人的经脉有五脏之风，究竟是指
什么呢?
岐伯回答说; 八风会产生致病的邪气，侵犯经脉的风子，触
动人的五脏，所以发病。所请感受春夏秋冬四时相克的情形，是
春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏腔秋，秋胜春，这即是所谓的
四时相克。
东风生于春季，病症发生在肝径，表现于颈项 南风生于夏
季，病症发生在心经，表现于胸胁，西风生于秋季，病症发生在
肺经，表现寺肩背，北风生于冬季，病症常发生在肾经，表现于
，        腰股之间，中央属土，病症发生在脾经，表现于人月背。
“          因此，春气为病，病多在头部， 夏气为病，病多在心! 秋气
为病，病多在肩背，冬气为病，病多在四肢。
因此，在春天多闸鼻流清涕和贞出血一类的病，在夏天常生
胞肪部位的病, 在长夏里多生里寒泄泻的病, 在秋天多患风半病， 、
8        在冬天多生兽病。
上          因此，在冬天不作按摩角肯的过度活动，春天里就不会亲圾
8       电和颈项疼痛的病，夏天胸胁也不会生病，长夏里也不会病里寒
了       汇演，秋天也不会发生风将病，冬天也不会染上闻厥、纵泄、汗
出过多等病。
精气是人身体的根本，所以在冬天里善于保养精气的人,到
春天就不易得温病,在夏天甘热的季节里应该出汗而不出汗的人，
到了秋天就会尊风痉。这是观察经脉常变的基本法则。


24                白话黄帝内经，素问

所以说; 阴之中有阴，阳之中有阳。从清有至中午这段时间
中， 自然界的阳气是阳中之阳，从中午至黄形时分，自然界的阳
气是阳中之阴，从日落到午夜鸡鸣时分，自然界的阴气是阴中之
阴，从午夜鸡鸣到清层时分，自然界的阴气是基中之阳。自然界    、
是这样的，人的阴阳之气也是这样的。

就人体的阴阳而言，外部为阳，内部为阴。单就身体的阴阳
而言,则青部为阳, 几部为阴。就人之脏腑的阴阳而言，脏必阴
脐属阳，于、心、啤、肺、痛等五脏者是阴，胆、胃、大肠、小
是、三焦、膀及等六腑都是阳。之所以要知道明中之阴、阳中之
阳的道理，究竟是为什么呢? 这是因为冬季之病发生在阴，政季
之病发生在阳，春季之病发生在阴，秋季之病发生在阳，都需要
视其罕病所发生的部位来进行针划或者酌石治疗。所以说，背部
为阳，阳中之阳为心! 背部为阳，阳中之阴为肺。蜡部为阴，央
中之阴为痛， 腹部为阴，阴中之阳为肝，腹部为明，附中之至阴
为脾。 这些都是人体中阴阳、表里、内外、肉雄相呼应的关系,与
自然界中阴阳的变化是相符合的。

黄帝问者五脏与四时相对应，是不是互有影响呢?

岐伯说，是的。东方青色，与人体里的肝相对应、于开穹于
目，精华基于肝脏。它发病多为惊骇。比介来说，在五味中为酸，
在植物中则为木，在五音中则为鸡，在五谷中则为老，在四时中
上应于岁星，所以春气致病往往发生在头部。在五音中为角，在
五行生成数为八，所以肝有病多发生在筋。在五气中为腥有。

南方赤色, 和人的心相应, 心开穷于两耳, 精华藏于心中。 它
发病多在五脏。比象来说，在五际中为苦味，在五行中为火，在
五瘟中为羊，在五谷中为季，在四时中上应于荧惑星，所以心有
病多发生在血脉。在五音中为徽音，在五行生成数为七，在五气
中为焦自


金明中言论篇第四            25

中央黄色，和人的脾相应，腺开穿于口，精华藏于脾脏。脾
脉上连于香，所以它发病常表现于舌。比象来说，\在五味中为甘
味，在五行中为土，在五冀中为牛，在五谷中为秽，在四时中上
永于镇星，所以脾有病多发生在肌肉 。在五音中为宫音，在五行
生成数为五，在五气中为香。

西方白色,与人的肺相应，肺开究于鼻 ，精华藏于肺脏，它
发病常在背部。比象来说，在五味中为辛哑，在五行中为金，在
五畜中为猪，在五谷中为舟，在四时中上应于太白星，所以肺有
病常发生在皮毛方面。在五音中为商音，在五行生成数为九，在
“五气中为胜。

北方黑色, 与人的肾相点, 肾开穿于二阴, 精华藏于肾脏, 它
发病多在四琉。比象来说，在五味中为威味，在五行中为水，在
五冀中为系，在五谷中为豆，在四时中上应于辰星，所以肾有病
党发生在骨质方面。在五音中为羽音，在五行生成数为六，在五
气中为腐。

所以，善于诊脉的医生，应当遵慎地审察五脏六腑的气血道
顺，以及阴阳、表里、肉雁的所以然，在胸腾中深思热虎，以达
到精微的程度。但不要传授给不宜诊脉的人，更不要传授那些不
是脉学精贷的东西，这才是正确的传授方法。
【原文1

黄帝问日: 天有八风，经有五风，何亩?了

睦伯对日: 八风发奢，以为经风，触五脏，政气发病。所谓
得四时之腔者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，
所谓四时之胜也。

东风生于春，病在肝，俞在颈项，南风生于夏，病在心，俞
在胸胁; 西风生于秋，病在肺，俞在诅背，北风生于冬，病在肾，


26            白话黄帝内经" 素奖
全在腊股， 中央为土，病在脾，会在将。

放表气者，病在头， 夏气者，渍在脏; 秘气者，病在周背， 入
气者，病在四支。              .

放春普病盎蛆，件夏普靖商及，长夏善痢酒法罕中，秋善疹
风闪，冬善病痪。

故冬不按所，春不盘电，春不几绒项，促夏不请胶肪，长丰
不项润尖中，秋不狂风疙，冬不病汶磋、从洪而尘出也。

。 夫靖者，身之本也。故基于精者，丰不病汐。夏墨江不出者，
和成风疼。 此平人及法也，                        ，

故日: 了中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之
阳也; 日中至黄莉，天之阳，阿中之阴也; 合夜至鸡鸣，天之并，
轴中之关也! 驳哎至平旦，天之并，阴中之阳也。故人亦应之。

夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则痢为
阳，腹为天。言人身之脏膨中国阿，则脏者为因，及者为阳，肝、
心、牌、太、旧五胜寺为骨，朋、针、大肠、小肠、胶且、三集
六腾闸为阳。所以答知图中之因、阳中之了者，何也? 为夫靖在
胃，夏病在阳，大病在并，秋靖在阳，务视其所在，为施针石也。
其间为用，阿中之阳，心也; 彰为阳，阳中之质，肺也， 厂为因，
困中之下，色也! 服为天，阴中之阿，肝也;天为阴，珊中之至
时，牌也。此曾轩阳表里、内外、碎雄相结应也，故以应天之关
末也。

帝罩，互及应四时，各有以受平?

由伯碧。 有。 东方青色，入和于肝，开穷于目，着精于肝，共
项发惊纺! 其味酸，其类草木，其奇鸡，其全变，其应四时，上
为岁星，是以春气在头也,其音角，其数八，是以知病之在篇也，
共吴采。

南方未色，入通于心， 开交于耳，茂精于心，故病在五脏， 其


金芽真言论篇第四            27
味若，其类火，其离羊，其谷科，其应四时，上为荧感星，是以
知病之在脉也，其音徽，其数七，其内能。

中央黄色，入通于脾，开穷于口，藏精于有牌，故病在舌本f 其
味甘，其类土，其离牛，其谷稳，其应四时，上为镇星，是以知
病之在内也，其音宫，其数五，其与香。

西方白色，入通于肺，开穿于站，藏精于肺，故病在背; 其
球桩，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以
知病之在皮毛也，其音商，其数九，其奥甩。

北方黑色, 入通于肾，开崔于二阴，藏精于肾。故病在痊; 其
康成，其类水，其再荔，其谷豆，其应四时，上为展星，是以知
病之在肯也，其音羽，其数六，其典万。

放善为脉者，谦察五脏六脑，一逆一从，阴阳、表里、雁雄
之纪，藏之心意，合心于精。非其人匆教。非其真勿授，是谓得
道。


区
着”二
阴阳应象大论篇第五

黄帝说道，阴和阳的对立统一，是自然界的普遍闪律，是万
事万物的纲领所在, 是发展变化的总根源, 是生杀毁灭的根本, 是
人们精神活动的聚集之所。所以，治病必须寻求治本之良方。消
阳之气积了京上升而成为天，浊阴之气凝结下降而成为地。阴主宁
静,，阳主音动。阳主生发，阴主成长。阳主杀伐，阴主收藏。阳
有化生功能，阴能形成物体。寒冷达于极点就会转而生热，而炎
热达于极点又会转而生寒。寒气的凝结可以产生浊阴，热气的升
腾可以产生清阳。清阳之气车在下不得上升，就会发生绘泄; 浊，
阴之气若在上不能下降 ，就会发生胀满。这就是违肥了阴阳的运
行法则，疼病就会随之而来的道理。

清阳之气演化而成为天，浊阴之气演化而成为地，地气上升
就变成了云，天气下降就化为了雨，天气下降形成的雨实为地气
所化，地气上升而形成的云有赖于天气的燕发。所以，人体中清
阳出于上窍, 浊阴出于下穿: 清阳发散于胰理，浊阴注人于五脏，
清阳使四肢充实，浊阴使六腑相安。

水属于阴,，火属于阳， 阳是无形的功能 (气)，阴是有形的食
物。 饮食五味滋养了形体, 得到滋养后的形体又使真气得以充实，
真气产生精，而精又可以化生一切。精是依靠着真气产生的，形

“    体是仰赖饮食五味而得到充实和生长的，饮食经过生化作用变为
精，并经过气化作用充实形体。人和倘若饮食五味没有节制 ，就会损
伤形体，气若偏盛，也会伤精，充足的精气能够化为气，气又可


阴阳应象大论篇第五             29

能被没有节制的饮食五味所伤害。

属于阴的五昧从人体的下穿排出，属于阳的真气从人体的上
穿发泄。五味之中，味厚的属于纯阴，昧薄的属于阴中之阳。阳
气之中,， 气厚的属于纯阳，气薄的属于阳中之阴。味过厚会使人
泄泻，味薄才能使肠胃通畅。气落则可能渗泄著气，气厚才会助
阳发热。序阳会促使元气衰弱，微阳则能使元气旺盛。亢阳侵负
元气，元气有赖于微阳的巍养;亢阳耗散元气，微阳却能使元气
逐渐增强。气味之中，辛甘而有散发作用的属于阳，酸苦而有涌
泄作用的属于阴。

，      人体内若阴气偏王, 阳气就一定会受到损伤, 若阳气偏胜, 阴
气也一定会受到损伤。阳气偏胜会致热，阴气偏胜会生寒。.寒到
极点又会生热，热到极限也会生塞。寒著会损伤人的形体，热那
会损伤人的气分。气分受伤就会产生疼痛，形体受伤就会发生肿
胀- 所以，先疼后肿的，是由于气分先受损伤而影响到形体;，先
肿后痛的, 则是由于形体先受了伤居而影响到气分。贼风太过,形
体便会感到疼痛，热对太过，山肉便会产生红肿 爆气太过，津
液就会二润! 寒气太过，就会发生浮肿，湿气太过，就会发生汽
泻。

自然界有春夏秋冬四时的推移,又有金森水火土五行的演化，
形成了万物生长收藏的规律，产生了寒著燥湿风的气候变换。人
有心肝脾肺肾五肚, 五脏化生五气， 产生了喜鸭悲忧恶五种情志。
所以喜罗过度都会伤气，寒医外侵，也会损伤形体。大下会伤阴
气，大喜会伤阳气 。倘若道气上冲 ，皇脉就会因阻塞而变形。喜
到没有节制,不善于调节寒暑,生命的存在就没有保障了。所以，
阴气过盛一定会转化为阳气，阳气过盛也一定会转化为阴气。因
此说，冬天受到寒气伤害，到了春天就容易发生热性病， 者天受
到风那伤害、到了夏天就容易发生食泄，夏天受到暑气伤害，到


30             直话黄帝内经* 来问
了秋天就容易发生并疾， 秋天受到湿气伤害，到了冬天就容易咳
嗽不止。

黄帝问道。我听说上古时代的圣人，谈论人体形态，分别脏
及阴阳，审察经脉联系, 会通六合, 分别按其有关经络循行起目，
气究所发的部位, 分别有自己的名称; 肌肉及骨骼相连属的部位，
都有它们的起点， 皮部浮络的阴阳顺道，各有条理; 四时阴阳的
变化，都有…定的规律，外部环谤与人体内部的对应关系，皆有
表有里。是否真的如此呢?

岐伯回答说，东方属春，阳气上升而出风。风能滋养木，木
能生酸，酸味能养计，有时血能养筋，角腊柔和则又能养心，肝气
上通于目。 它在天则深远微妙而无穷, 在人能通晓自然变化之道，
在地为生化万物。化有助于饮食五味，道有助于智慧，玄有助于
神。神的变化是在天为六气中的风，在地为五行中的木，在人体
中为筋，在五脏中为肝，在五色中为青色，在五音中为角音，在
五声中为呼，在人体变动中为手，在七穿中为目，在五味中为酸
味, 在情志中为怒。妈能伤肝，悲伤又能抑制愤怒， 风能伤筋, 但
爆又能抑制风，酸味能伤秀，但辛味又能够抑制酸味。

南方属夏， 阳气大盛而生热, 热能生火 火能够产生苦味, 苦
味可以养心，心能生血，血能养牌，心气关联着舌。它在天为六

，，气中的热, 在地为五行中的火，在人体中为血脉，在五肚中为心，

在五色中为赤色，在五将中为徽音，在五声中为笑，在人体变动
中为气遂，在七窃中为再，在五味中为苦味，在情志中为喜。过
喜会伤心, 但恶眉可以抑制喜; 热能伤气，但寒气可以抑制热气;
苦味能够伤气，但咸味又能抑制苦味。

中央必长夏, 敬发而生湿多两, 湿能生土, 土能产生甘味, 甘
味可以激养脾气，牌气能够滋养肌肉，肌内健壮能使气充实, 脾 。 -
气通于口。它在天为六气中的湿，在地为五行中的土，在人体中


阴阳应象大论篇第斑             3
为肌肉，在五胜中为脾，在五色中为黄色，在五音中为宫音，在
五声中为歌，在人体变动中为干哆，在七穿中为口，在五味中为
甘昧, 在情志中为思。 思能伤脾, 但把可以抑制思# 湿能伤肉, 但
风气可以抑制湿气，甘味能损伤肌肉，但酸味又可以抑制甘味。

西方属秋，天气急切而生燥，燥能生金，金能产生辛味，辛
味能够宣通肺气，肺气能激养皮毛 ，皮毛润泽能够滋生肾水，肺
气关联鼻。它在天为六气中的燥，在地为五行中的金，在人体中
为皮毛，在五胜中为肺，在五色中为白色，在五音中为商音，在
五声中为届，在人体变动中为咳，在七穿中为鼻，在五味中为辛
味，在情志中为忧。忧能伤肺，但喜可以抑制忧; 热能损伤皮毛，
但寒可以抑制热，辛味能伤皮毛，但苦味又可以抑制辛味。

北方属冬, 阴凝而生寒气, 寒气能使水旺, 水能产生威味, 成
味能滋养肾气，肾气能滋养骨骼，骨骼充实可以养肝，肾气关联
着耳。它在天为六气中的寒,在地为五行中的水,在人体中为骨，，
在五胜中为大，在五色中为黑色，在五音中为羽音，在五声中为
吓吟，在人体变动中为战标，在萎窃中为耳，在五味中为威，在
情志中为忍。肥能伤崩，但思可以抑制她， 寒能伤骨，但爆可以
抑制寒，威能伤崩血，但甘味又可以抑制咸味。

所以说:天地覆载万物，阴阳化生男女; 阴气右行、阳气左
行是阴阳循行之路, 而水火则是阴阳的表现形态; 阴阳的变化, 是
万事万物生成发展的始原。 所以说: 阴在内，有阳作为它的守卫;
用在外，有阴作为它的辅佐。             -

黄帝问道，如何取法于阴阳呢?

破伯说; 阳气太盛身体就要发热，就会胰理紧团，身体不停
地喘息摆动,身上发热又出不出汗来, 牙齿干燥而且心里贫阿,若
旧部胀满，就是死证，患者禁得起冬天，而禁不起过复天。阴气
太忆身体就发聆，经常出汗，身上时常发淮，或烦申时严杂作


32                     白话黄硕内经* 素同

冷, 以至出现手足服冷的现象,手足服冷则腹部胀满, 就是死证，
患者禁得起夏天，人禁不起过冬天。这就是阴阳偏胜失去平衡的变
化所引发的病症症状和机转。

黄帝问道:应当如何调摄阴阳呢?

坛伯说: 能够懂得七损八益的道理，就可以做到调摄阴阳二
气， 不慌得这个道理，是要过早地套老的。到了四十岁，阴气自
动减少了一半, 起居动作也随之衰退不灵便了; 到了五十岁上,身
体发本沉重, 耳不聪目不明了; 到了六十岁， 阴普, 精气大衰, 九
穷劝能减退，阴虚于下，阳浮于上，流鼻涕、消眼泪等衰老现象
都出现了。所以说: 介得养生的人,身体就强壮，不懂养生的人，
身体就过早地衰老, 因此， 虽然同样活在世上,结果却胃然不同 。
聪明人在没病的时候便很注重养生，赛每之人在有病以后才设法
调养。强条的人常感体力不支，聪明之人却总是精力有余。精力
有余则耳聪目明 ，身体灵活强链，邑使到了老年仍然很链壮，在
壮年就更加强健了。所以圣人做顺笠自然的事情，以恬静淡泊为
快乐，心志专一地物守虚无，所以能寿命绵长没有穷尽，与天地
长存。这就是圣人的养生方法啊。

天不足于西北，故而西北方属阴，而人的右耳右眼也就不如
左耳左眼聪明。地不满于东南，故而东南方属阳，而人的左手左
足也就不如右手右足灵捷有力。

黄帝问道，这是什么道理呢?

丢伯说:东方属阳，阳气的精华聚集在上部，上部就旺盛而
下部就必然虚弱了，所以会出现人的耳聪目明与手足不便利的情
况。西方属阴，阴气的精华聚集于下部，下部就旺盛而上部必然
会虚暗,所以会出现人的耳不陪目不明和手足便利有力的情况。因
此同是感受了外那，若在上部，则身体的右侧表现明显，若在下
部，则身体的左侧表现明显。这是由于天地阴阳之气不能不有所


阴阳记象大论篇第五             33
偏胜，所以书气会乘虚而滞留于人体虚弱的部位。

所以，天有精气，地有形质: 天有八节〈立春、 立夏、立秋、
立冬、春分、夏至、秋分、冬至) 之序，地有五方〈《东、西、南、
北、中) 的布局,因此天地能生生万物草木。清阳之所上升于天，
浊阴之气凝降于地，所以天地的运动和静止，是由阴阳之气的神
秘变化所左右的。因而能够使万物草木生长收藏，循环往复。惟
有贤人能够上应天气来养护头，下应地气来养护足，中依人事来
养护五脏。天之气与肺相通, 地之气与咽相通, 风气与肝相通, 雷
气与心相通，谷气与脾相通，雨气与肾相通。六经好似江川，场
胃犹如大海, 九穷好象水流。 要是以天地的阴阳比喻人体的阴阳，
那么， 人体中的汗，就好似天地间的雨一样: 人体中的气，就好
似自然舞蜂的疾风， 人的暴怒之气，好似自然界里的惊雷;人的
道气，好似久晴不雨。所以，人之养生若不取法于天地之理，疾
病灾害就不可免地要接星而来了。

因而外界邪风的到来, 迅疾有如狂风暴雨。 善于治病的医生，
在病刚刚侵及人体的皮毛时便予以治疗，稍次一些的医生，在
病那已侵入人的肌肤之时才了予以治疗;水平差的医生，要等到病
那侵和人到闻国时，才能发现病情而予以治疗;最差的医生 ，要到
病那已侵人到人的五及时，才能看出病来而治疗。治疗病邳已侵
入五脏的患者，治意的希望与死亡的可能各占一半。所以，天之
政气，人若是不慎感染上了， 就会使五脏受到伤害; 饮食的寒热，
人若是感染上了，就会使六腑受到伤害，地之湿气，人若是感染
上了，就会使皮肉荫脉受到伤害。

所以,善于运用针法的，有时要从阴引阳，有时要从阳引阴，
扎右边的穴位治左边的病，扎左边的穴位治右边的病; 以自己的
正常状态来比较病人的异常状态以找出症结所在，从外表的症状
去了解内里的病变情形,以此来考察病人的太过和不及的原因.如


34             白话黄帝内经"未问
果能真确地了解病证的不及或太过，然后再给患者治疗，就不会
发生什么危险了。

普于诊断病情的医生，观看患者颜色，切按患者脉搏，以首
先辨明病症属阴还是属阳。审察患者浮赂的五色清浊，以了解何
经发病; 视惠者的喘息状况，昕患者所发生的声音，从而知晓患
者病痛之所在，观察患者四时不同的脉象，从而了解病症在何脏
腑，切按尺肤和寸口，观察脉象的浮沉滑池，从而知道病症所在
的部位。这样做，在治疗上就不会有什么过失，在诊断时也不会
发生什么失误了。

所以说:“病在开始发生的时候, 用针刺就能够治愈; 如果那
气过盛, 要等待悍气衰退时再去治疗.”所以病敢轻浅的时候要用
轻宣梳散的方法驱邪外汽,在病那重深的时候应采用攻演的方法 ，
在病敢训弱的时候要施以补益之剂以防止病情复发。患者形体赢
弱者，应用厚味的药品来补益，精气不足者，要用甘温药品来补
其气。倘若病在刀上，宜用吐法; 病在下焦，宜用朴导之法; 有哆
由满胀者，宣用泡下之法; 感染风雅者，宜用辛凉发汗之法; 病
那在皮毛者，宜用辛温发汗之法;病情发越太过者，宜用抑收之
法;， 病实症者，宣用散法和泻法。审察病症为阴还是为阳，以决
定是采用亲剂还是采用刚剂，病在阳者可治其阴，病在阴者可治
其阳。辨明气分和血分，使它们各有所守，互不率弄，血实者宜
采用泻血之法，气虚者宜采用升补之法 。

工原文了

黄之回: 阴阳者，天地之道也,万物之网纪。变化之父母，生
杀之本始，神明之府也。治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。
胃静阳躁，阳生阴长，阳杀卫藏。阳化气，阴成形。寒极生热，执
极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生欠泄; 浊气在上，


阴阳应和大论入第五            35
则生肪胀。此困阳反作，病之递从也。

“故清阳为天，波立为地， 地气上为云，天气下为雨; 坪出地
气，云出天气。故清阳出上只，浊阴出下穷， 清阳发腾理，波阴
走五脏; 清阳实四支，油并归六腑。

水为阴，火为阳，阳为气，并为球。味归形，形归气。气归
精，精归化; 精食气，形食味，化生精，气生形; 味伤形，气伤
精，精化为气，气伤于味。

并味出下只，阳气出上响。味厚者为阴，落为并之阿。气厚
者为阳，洲为阳之阴。味厚则淮，薄则通。气洲则发洪，厚则发
热。壮火之气囊，少火之气壮，壮火食气，气食少火，壮火敬气，
少火生气。气味，辛甘发知为阳，酸若涌浊为阴。

拉星则阳病，阳性则阴病。阳性则热，阴其则塞。重寒则热，
重热则寒。赛伤形，热伤气! 气伤靖，形伤肿。故先靖而后及者，
气伤形也，先肿而后痛者，形伤气也。风胜则动，热胜则肿 ，爆
胜则千，寒胜则序 ，湿胜则活河。

天有四时五行，以生长收藏，以生寒署煤泽风。人有五脏化
五气，以生喜把坝忧丈。故言怒伤气，寒署伤形。暴紧伤阴，紧
癌伤阳。撒气上行，满脉去形。宫阁不节，寒时过度，生万不国。
才重表必阳，重阳必阴。故日，冬伤于寄，春必温病; 春伤于风，
夏生锥洪， 夏伤于闭，秋必病症，秋伤于至，冬生咳呈。

帝电，余闻上十圣人，论理人形，列别脏及，端络经脏，会
通六合，各从其经! 气穴所发，各有处名; 中从属骨，居有所起;
分部递从，各有条理f 四时六阳，尽有经纪; 内外之应，秀有表
里。其信然笠?

钙信对日! 东方生风，风生木。木生酸，酸生肝，肝生筋，篇
生心， 肝主目。其在天为立，在人为道，在地为化。化生五味，道
生智，安生神。神在天为风，在地为木, 在体为筋，在脏为肝，在


     36            白话黄帝内经，索问

色为巷，在音为角，在声为呼，在变动为沽，在加为目，在味为
酸，在志为想。怒伤肝，坊胜钨! 风伤名，如胜风，琶伤筋，注
胜酸。

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾 ，心
主舌。黄在天为热，在地为火，在体为脉， 在及为心，在包为庆，
在音为微，在声为笑，在变动为忱，在宅为天，在味为若，在志
为喜。喜伤心，丽胜喜，热伤气，寒胜热; 苦伤气，威胜营。

中央生湿，温生土，土生甘，革生牌，脾生肉，肉生肺，怕
主口。其在天为还，在地为土，在体为肉，在及为肚，在色为黄，
在音为沁，在声为歌，在灾动为喝，在哺为口，在味为计，在记
为思。思伤牌，弃胜时， 温伤肉，风胜温， 甘伤肉，酸胜甘。

西方生炬，燥生爹，金生样，柱生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，
入主恒。其在天为爆，在地为爹，在体为皮毛，在脏为肺，在包
为白，在音为南，在声为加，在鹿动为咳，在穷为翼，在味为这，
在志为忱。优伤及，喜胜忱; 热伤皮毛。寒性热， 辛伤皮毛，苦
胜梓。

北方生寒，寒生水，水生成，咸生肾，肾生肯随，戎生肝，肾
主耳。其在天为塞，在地为水，在体为骨，在胜为医，在色为黑，
在音为己，在声为兄，在变动为票，在穷为耳，在味为成，在志
为刺。恐伤疹，厌胜丽， 守伤血，燥胜寒! 威伤血，甘胜成。

故四天地考，万镭之上下也，亲阳者，血气之男女也} 左
右者，阴阳之道路也; 水火者，阴阳之征光也; 并用者，万物之
能始也。故日，阴在内，阳之守也， 阳在外，了半之使也。

南日，法阴阳泰何?

辫信日，阳胜则身热，哑理闭，喘粗为之任仲，汗不出丁当
省于以烦老，腹满死，能冬不能夏。阴肚则身寒，汗出，身常清，
数条而寒，宗则接，威则腹满死，能夏不能入。此并阿更胜之变，


阴阳应象大论篇第五            37
病之形能也。

寓日: 调此二者奈何?

层泊电。 能知七损八益，则二者可调， 不知用此，则早衰之
节也。年四十，而了关气自半也，起居误颁; 年五十，体重，耳目
不陪明关， 年六十，关阎，气大襄，九鹤不利，下虚上实，满这
俱出疾。放月:知之则强，不知则老，故同出而异名耳。智者察
同，芒者察异，曲者不足，智者有余，有余则耳目聪明，身体轻
强，老者复壮， 壮者益治。是以圣人为无为之事， 乐属愉之能，从
丛快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。

天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不
满东南，放东南方阳也，而人左手足不如右强也。

帝已: 何以然?

赎伯日， 东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，
故使耳目聪明而手足不便也。西方并也，阴者其精并于下，并于
下则下盛而上庶，故其耳目不联明而手足恒也。故俱店于邪，其
在上则右甚 在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故那居之。

放天有粳，地有形，天有八纪，地有五里，帮能为万物之父
母。清阳上和天，演阴妇地，是故天地之动静，神明为之网纪，放
能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，
中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于咯，风气通于肝，外
气通于心，从气通于牌，璀气通于肾。六经为川，肠骨为海，九
岁为水注之气。以天地为之阴阳 ，旬之于，以天地之两名之; 阳
之气，以天地之疾风名之。杏气象雷，逆气象阳，改治不法天之
纪，不用地之理，则灾害至由。

放收风之至，医如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其
次治艇脉，其次治六脐，其次治五脏。治五脏者,半死半生也。故

_，       天之那气，感则书人五脏， 水谷之寒热，感则害于六腑;地之温


38            白话黄帝内经 素问
气，感则害皮肉盘脉。
故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以碍治左，以左治右，以
我知例，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殖。
善诊者，察色按脉，先别明阳，审清浊，而知部分，视喘名，
白音声，而知所苦; 观权衡规矩，而知病所主! 按尺寸，观滔沉
滑录，而知病所生。以治无过，以诊则不失锋 。
故已:“病之始起也，可齐而已! 其号，可待襄而已。”故因
其轻而扬之，因其重而减之，因其误而彰之。形不足者，避之以
气， 精不足者，补之以味。其高者，因而起之;其下者，引而疯
之: 中满者，演之于内! 其有敢者，汗形以为于; 其在皮者，秆
而发之; 其尿悍者，按而收之; 其实者，和散而写之。审其阴阳，以
别柔则，阳病治阴，阴靖治阳-。 定其血气，各守其乡，血实宣决      四
之，气夫宜钊引之。                             [


39
、，       、
阴阳离合论篇第六

黄帝问道，我听说天属阳，地属阴，日属阳，月属阴，由于
天地日月的运转分为大月和小月* 经过三百六十天,成为一年。人
体也和天地日月的变化相对应。但是现在人体的三阴三阳与天地
日月的阴阳之数不相符合，原因何在呢?

野伯回答说:阴阳者有名而无形，它的变化是无穷尽的，由
一可数到十 由十又可推到百, 由百可数到千, 由千又可推到万，

已         由万再推演下去,直至数不胜数。但是,其根本规律却只有一个。

六          天地之所上升下降，万物方能生长代衍。当它们尚未长出地
面的时候，叫做阴处，也叫做关中之阴; 当它们才出地面的时候,
叫做阴中之阳。阳气给万物以生机， 阴气给万物以形体. 所以, 万
物的发生是赁借着春气的温暖,万物的滋长是任借着夏气的炎热，
万物的收成是任借着秋气的清束，万物的闭茂是任借着冬气的寒
测。如果四时气候失常，破坏了生长收藏的规律，那么，天地之
间就会阴阳否隔、 闭塞不通了。 阴阳的这种变化, 就人体面言, 也
是一样的，也象数之可分为十百千万一样。

黄帝说; 我想听你讲讲三阴三阳的离合情况 。

歧伯说道， 圣人面向南方面立，前方就称为广明，后方就称
为太冲。太冲所起的地方, 叫做少阴。少阴经的上面, 是太阳经。
太阳经的下端起于足部的至阴穴，上端聚于面部的县明穴。因为
太阳为少阴之表，所以叫做阴中之阳。人身半身以上属阳，称为
广明; 广明以下属阴, 称为太阴。 太阴前边的部位, 称为阳明。阳
明经脉的下端，起于足部的历况穴，因为阳明为太阴之表，所以


40            白话黄帝内经 “ 素问

叫做阴中之阳。破阴是阴气已尽，开始重新向阳的转化过程，因
此破阴之表，叫做少阳，少限经下起于穷阴穴。以厥阴为阴气已
尽，阴尽而阳气始生，所以叫做阴中之少阳。因此，三阳经的离
合情况是: 太阳主表为开，阳明主里为头，少阳介乎表里之间为
枢。 三阳经的功能互相联系，而非互相排斥，脉捕卫动有力而不
过浮，所以合起来称为一阳。

黄帝说;希望你再讲讲三阴的离合情况。

岐伯说道， 在外的属阳，在内的属阴，但在内阴中冲脉又在
脾的下位，叫做太阴。太阴脉起于足大由端的隐和白穴，叫做阴中
之阴。太阴的后面，叫做少阴。少阴脉起于足心的涌泉穴，叫做
阴中之少阴。少阴的前面，叫做夏阳。甩阴驴起于足大幅端的大
数穴，了阴为阴之尽而绝无阳，故叫做阴之绝阴。因此，三阴的
离合情况是: 太阴是三阴之表为开，大阴在三阴之里为疾，少阴
在表里之间为枢。 三者之间并不互相排斥, 而是互相联系着的, 号
搏跳动有力而不偏沉，所以合起来称为一阴。

四      阴阳之气往来运行不息, 一日一夜于人身一周, 周而复始, 这

是气运于里、形立于表、形气二者相互为用的结果 。
【原文了

黄沉问日， 剑邮天为阳，地为阴，日为中，月为天，大小月
三百六十日成一步，人亦应之。今三并三阳，不应阴阳，其故何
也?

疙伯对日， 图阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之
可万，万之大不可胜数，然其要一也。

天秦地载，万物方生，未出地者，命日天处，名日天中之关，
则出地者，命日阴中之阳。阳予之正，阴为之主! 故生因表长
因夏，收因秋，藏因冬。共常则天地四塞，阴阳之变，其在人者，


阴阳离合论篇第六          4
亦数之可元。

融日，诛疗三胃三阳之离合也。

该伯日: 圣人南面而立, 前日广明，后日太冲，太冲之地，名
日少阴，少开之上，名刁太阳，太阳根起于至开，结于命门，名
目阅中之阳。中身而上，名日广明，广明之下，名曰太阴，太半
之前， 名日阳明，阳明根起于拟竞,名日关中之阳。质明之表，名
电少阳，少阳根起于穷关，名日阴中之少阳。是故三阳之离合也，
太阳为开，阳明为阅，少阳为枢。三经者，不得相失也，捕而匆
浮，命昌一阳。

带日: 原则三于。

起伯蝇外者为用，内者为并，然则中为并，其冲在下，名
中太阴，太胃根起于隐白，名上阴中之困。太阴之后,名日少丽，
少并根起于涵泉。名已并中之少胃。少开之前，名曰顾阴，撒阴
根起于大敦，明之绝阳，名日天之绝陵。是故三明之离合也，大
六为开，摘阴为阅，少于为枢。三经者，不得相失也，捕而为沉，
名日一并。

胃阳氏范，积传为一周，气里形表而为相成也。


42
阴阳别论篇第七

黄帝同道，人有四经十二从，这是什么意思呢?

岐从回答说, 四经 (用心肺肾四脏) 和春夏秋冬四时相应, 十
二从〈即十二展》和十二月相应，而十二月又和人的十二经脉
(手太阴、手阳明、足阳明、足太阴、手少阴、手太阳、足太阳、
足少阴、手凤阴、手少阳、足少阳、足厥阴) 相应。

脉有阴阳之分, 知道什么是阳脉,就可以知道什么是阴脉; 知
道什么是阴脉，就能知道什么是阳脉。阳脉有五种，但五时之中     -
五脏的阳脉各不相同，因此成为二十五种阳脉。所谓阴屿，就是
五胜真气呈败吉之象的真胜脉，俏若这种败象显现了出来，那人
就一定要死了。所谓阳脉，就是有骨气的冲和之脉。在临症时能
和够察办阳脉，就能知道病变的具体部位，能够察辩真胜脉，就能
判断死亡的日期。要了解三阳经的虚实。必须诊察人迎; 要了解
三阴经的虚实,必须诊察寸口。但是, 这二者是统一不可分割的。
能够辩别阳脉，就能弄清疾病与时令气候的宜忍关系。能够养别
真胜防，就能确定患者的死期。只要廊司、准确、热练地掌握察
辩阴阳脉的方法，在临症时就不致于犹琅不决而和别人商量了 。

所谓脉象的阴阳， 防往叫做阴, 脉来叫做阳， 号静叫做阴, 脉
动叫做阳* 脉慢叫做阴，脉快叫做阳。 凡诊得无骨气的真脏脉, 如
叶脉真胜独见，与其它各脏悬殊, 十八天就死, 心胀真胜独疯，与
其它各脏悬殊，九天就死，肺脉真脏独见，与其它各脏悬殊，十
二天就死，怪脉真脏独见，与其它各脏悬殊，七天就死，脾脉丰
胜独见，与其它各胜悬殊，四天就死。


阴阳别论篇第七       43

一般地说，胃肠有病 ，就会发生严重的心脾病，惠者经常感
到大小便困难，若是女子，就会月经不调乃至闭经不来。如果病
久传变，或者身体发热消并，或者喘息气送，那就无法治疗了。

一般地说，太阳经发病多有寒热的症状，并且下身浮肿，手
足软弱无力，以至甩肚酸痛。如果病久传变，或者血酒肤桔，或
者阴要肿大。

一般地说，少阳经发病，生发之气即减少，容易咳嗽，又易
泄泻。 如果病久传变,或者心虚蚀痛,或者饮食不下,，隔塞不通。

阳明与厥阴发病,， 其症状表现为惊骇背痛， 常常叹气、呵欠，
这种病叫做风灰症。

少阴少阳发病，容易助腹发屿，心胸满问，时常叹息。

太阳和太阴发病，就会发为半身不遂的偏枯症;或者筋骨解
弛、半弱无力，或者四肢不能举动。

脉中有微阳之气鼓动的，其脉来时有力，去时力误，巴做钩
脉; 脉来搏动无力轻柔如毛的，叫做毛脉，脉来鼓动有力而引急，
如按琴瑟的弦，叫做弦脉， 脉来有力而沉,浮取如绝，吓做石脉，
阴阳之气来去和缓的，叫做注脉。

阴气争盛于内, 阳气拢乱于外，汗出不止， 四肢逆稚， 这样，
就会寒气伤肺, 使人喘喝有声。阴气之所以能够生成并得以调和，
其根本是在于阴阳的平衡。如果阳气过盛，就会破散，阴气也会
随之消亡。阴阳紊乱，刚柔失和，经脉气血就会败绝。

属于死阴的病症, 过不了三天就会死去; 属于生阳的病症, 过
不了四天就会痊例所谓生阳、死阴, 例如肝病传心, 是木生火，
故叫做生阳，心病传肺，是火克金，故叫做死胃，肺病传贤，同
为阴气，二阴相并, 故叫做重阴; 肾病传肚,是肾水反来侮土，故
叫做让阴，是无法治疗的死症。

收气俘结于阳经，四县就会浮肿，气郁结于阴经，就会大


1               扯话黄帝内经。 素问
便出血，初结一升，再结二升，三结三升，逐渐加重。阴经阳经
都部结了, 而阴经的都结重些, 就会发生石水之病, 少蔓肿胀。 圣
气郁结于胃和大肠的，就会发生消渴病。那气郁结于膀胱和小肠
的，就会发生大小便不通的隔症。那气郁结于脾肺的，就会发生
水肿的病。政气郁结于厥阴少阳两经的 ，就会发生喉疗之病。

阴防搏击于指下, 与阳脉有明显的区别, 这是怀孕的现象。 肪
象阴阳均现虚象，而又患痢疾的，乃是死症。阳脉生于阴屿，就
要出汗，阴脉搏指，火迫血行，在好人就会发生血崩之病.。

三阴 (肺脾) 之脉都搏击于指下，大约于二十天后夜半时分
死亡; 二阴 (〈心肾) 之脉都搏击于指下，大约于十三天后傍晚时
分死亡: 一阴 〈心包络、肝) 之脉都搏击于指下，大约于第十天
死亡; 三阳《〈膀胱小肠) 之脉都搏击于指下且鼓动过甚的，大约
于第三天里死亡，三了三阳之脉都搏击于指下，心腹联满，阴阳
之气发泄已尽，大小便不通，则五日死亡; 二阳〈胃大肠) 之脉
都搏击于指下，患有温病的，已经无法可治,不过十天就会死亡。
【原文了

黄帝问日:人有四经十二从，何谓?

野伯对日: 四既应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。

脉有了关阳，知阳者知头，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十
五阳。所谓并者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，针
蛇之阳也。别于阳者，知靖处也 别于并者，知死生之期。三阳
在头，三遇在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时。别于亲者，知
死生之期。说熟阴阳，无与众谋。

所谓阴阳者，去者为天，至者为阳， 静者为并，动者为阳，迟
者为阴，数者为阳。凡持真脉之脏脉者，肝至基绝急，十八日死1
心至悬绝，九日死; 肺至巧雹，十二日死; 痛至悬绝，七日死; 脾


阴阳别论篇第七             45
至其绝，四日死。

日二间之病发心脾，有不得隐荔，女子不月，其传为风消，
其传为息责者，死不治。

日: 三阳为病发寒热，下为阐肿，及为疙厥脑病;其传为过
译，其传为闫疝。

日，一阳发病，少气善路善洪， 其传为心鳍，其传为硫。

二阳一明发病，主惊耻首痛，善旷善从，名中风啤。

二表一阳发病，善账心满普气。

三阳三冻发病，为偏桩、痿另、四支不举。

堵一阳四多; 圳一凋上毛，喜图胜急白驴。鼓阳至而绝日石，
阴阳相过上泣。

抽争于内，阳抗于外，鲍计未藏，四进而起，起则晤肺使人
沼哆。轩之所生，和本日和。是故刚与刚，阳气破获，图气乃消
亡。淖则刚乘不和，经气乃绝。

死因之属，不过三日而死，生阳之局，不过四日而死。所谓
生阳死六者，寻之心谓之生阳，心之肺谓之死因，肪之肾谓之重
阴，痛之胖亩之各阴，死不治。

结阳者，遥四支。结并者，便血一升，再结二升，三结三升。
胃阳结话。多轩少用日五水，少县肿。二中结调之消，三阳结谓
之笃，三阴结谓之水，一因一阿结谓之叭党。

胃按氏别，亩之有子。阴阳度，肠条死。阳加于明谓之汗,关
央阳搬调之央。

三轩俱捕，二十日夜半死。二胃俱振，十三日少时死。-因
候铺，十日死。三阳惧皇且喜，三日死。三并三阳俱持，心腹满，
发尽，不得隐曲，五日死。二阳俱搏，其靖温，死不治，不过十
日死。


卷 三
灵兰秘典论篇第人

黄帝问道，想听你讲讲十二个及器之间相互为用的关系，它
们之闻有无主次地位的分别?

丢伯回答说: 问得真详细呀! 请让我尽量地告诉您。心，在
人体中的重要性就好比是钴主，人们的聪明智慧都是从心那里生
发出来的。肺，好象宰相一样，主一身之气，人体内外上下的活
动，都需要肺来调节。肝，犹如智勇兼备的将军，谋虑就是从肝
那里来的。胆, 犹如中正之官, 具有决断的能力, 是消虚的脏器;
鸯中，它包项在心脏的外面，犹如贴近君主的内臣，疾主的喜乐
都由它来表达; 脾、胃，狂如仓康之官，受纳运化水谷五味，以
供养全身， 大肠，好似运输官员，主管输送，使水谷灶粕变化成
形而排出， 小肠，称为受盛之官，其功能是在接受脾、胃已消化
的食物以后，进一步起到分化作用;，凤，是为作强之官，它是精
力的源泉，能产生出智慧和技巧来;三焦，是为决污之官，功主
调通水道，膀胱 ，是为州都之官，是水液聚会之所，经过气化作
用而把尿液排出体外。以上十二个脏器的作用不能不相协调。当
然, 君主是最主要的, 君主贤明则群下安定, 这是根本的法则.。 依
于这个道理来养生，就能够长寿，终其一身都不会有什么大的疾
病。若按照这个道理来治理天下 ，国家必能繁菜昌盛。俏若铬主
不贤明，则十二官就要受到祸害。而各个赃器的活动一旦失去联
系，形体就会受到伤害。如果以此方法来养生，形体必然遭受灾
珊。 倘若以此方法来治理天下，则难保宗庙社各，这是应该廊慎


_              过兰秘典论篇第作            47
再谦愤的啊!

养生之道是极其微妙的，其变化万端无穷无尽，有谁能够真
正了解它的根源呢? 困难得很! 纵然苦心思哑，形神日消，仍然
疑团不解, 有谁能够了解它的精要? 纵然对自己的健康非常关心，
有谁能知道怎样做才算愉到好处? 最细微的物体，渐渐地可以用
毫理来计算，上了毫音大小的东西再经过积累，便需要用尺度计
量了，然后扩大，再扩大 ，就成为形体了。

黄帝说道: 好啊! 我听到了精纯明白的理论，这是圣人的伟
大事业。这些精纯明白的理论，不诚心诚意地选择吉日，是不敢
接受的-

于是,黄帝便选择吉日良展, 把这些理论保存于灵兰之室, 以
期使它长久地流传下去。
【原文了

黄帝问日: 愿几十二胜之相使，贵几何如?

由伯对日， 秋平埠间也! 请六言之。心者,君主之官也，神
明出天。脑者，相傅之官，治节出址。肝者，将军之官，谋虚出
焉。服者，中正之官，决断出鼻。脐中者，臣使之官，喜乐出在。
牌胃者，仓康之官，五味出融。大肠者，传道之官，变化出秀。小
肠者，受盛之官，化移出焉。明者，作强之官，仗巧出看。三焦
者，决污之官，水道出需。膀胱者，州都之官，津液茂声，气化
则能出颁。凡此十二官者，不得相关也。故主明则下安，以此状
生则震，玖世不殖，以为天下则大昌。主不盟则十二官危，使道
闭塞而不通，形用左伤，以此养生则殊，以为天下者，其宗大危，
戒之戒之1

至者在微，变化无穷，款知其原! 窗平哉，消者显导，热知
其要! 阅之当，训者为良! 司属之数，生于毫楚。毫些之数，起


48            白话黄帝内经 素问
于度量，于之万之，可以益大，推之大之，其形万制。

黄帝日; 善吉1 余闻精光之道，大对之业，而宣明大赣，非
吝戒泽吉日，不敢受也。

黄帝乃择吉日良光，而藏灵兰之室，以传保天。


49
六节脏象论篇第九

黄帝问道，我听说天以六个甲子日合成为一年，人以九穷九
脏和地之九州九野相配合,人体也有三百六十五节与天地相通应，
这种天地人相配合的说法已经传流很入了,但不知这是什必道理?

玻伯回等说，问得真高明啊，请让我尽量的讲一讲。六六之
节和九九之会，是确定天度和气数的。天度是计算日月行程迟速
的，气数是标明万物生化程序的。天属阳，地展阴， 日尾阳,月
属阴，日月运行在天体上有一定的部位，万物生化的循环也有一
定的规律 每昼夜太阳运行周天一度, 月球运行周天十三度有余，
所以有大月小月，累计三百六十五日为一年，而余气积票，则形
成国月。首先确定一年节气的开始，再用圭表测基日影的长短变
化，校正一年里的时令节气，然后再推算余音，这祥，天度便可
以完全计算出来了。

黄帝问道，我已经听了关于天度的道理了，还想听听气数是
怎样与天度相配合的?

丢伯说: 天是以六六之数为节度，地是以九九之法与天相会
通的。天有十个日干，代表十天，六个十干，叫做一个周甲六
个周甲成为~年，这是三百六十日的计算方法。自古以来，信得
天道的人，都认为天和生命息息相通，生命是以阴阳变化为本源
的，地之九州、人之九穿、五脏十二节，都与天气相通。所以有
五行三气之说 天有三气，地有三气，人有三气，三三合而为九，
在地分为九野,在人分为九脏，即四不形脏〈胃、大肠、小肠、网
胱)》和五个神脏〈心、肝、脾、肺、肾)，合为九胜，以和天的六


50                     白话黄帝内经" 案问
六之数相应。

黄帝说: 我已经听说六六与九九相会通的道理了。先生提到
积累余气成为因月，什么叫气呢? 请先生启发我的蒙昧 ，解除我
的疑惑，好吗?

岐伯答道，这是上帝所秘而不言，由我的老师传授给我的。

黄帝说，请你全都讲给我听听。

岐伯说道，五天为一候，三候成为一个节气，六个节气称为
一时，四时合成一年。一年之中，四时气候各有当旺之气。五行
气运相互承袭，缘有它的当旺之时。到了年终之日，又从头开始
循环, 一年分立四时, 四时分布节气,如同圆环一样没有端绪。 五         -
日一候的推移，也是这个样子。所以说，不知一年中当旺之气的
加临，节气的盛误，虚实产生的原因，就不能做医生，

黄帝又问道: 五行运气，终而复始， 如同贺环一样无端无绪，
那么它在运行过程中的太过和不及的情形，究竟是怎样的呢?         “

岐伯说: 五行运气更迁主时，各有所斑的季节，互为盛虚的
变化，乃是正常的事情。

黄帝问道: 平所如何?

岐伯说，没有太过，也没有不及。

黄帝问道: 太过和不及的情况是怎样的呢?

岐伯说: 这在经书里是有记载的。

黄帝又问道: 什么叫做所胜呢?

岐伯说: 春胜长夏〈即木克土)，长夏胜冬〈即士克水)，冬
胜夏〈即水克火)，夏胜秋《〈即火克金)，秋胜春《〈即金克木)，这
是五行之气以时相胜的情况。而人的五脏又受四时五行之气的影
响，根据五行之气而被命名的。

黄帝问道: 怎样才能知道它们的所胜呢?

蚁伯说: 推求脏气到来的时间，皆以立春为标准。如果时令


关节脏象论篇第九             51

未到而相应的耻气先到，就称为太过。太过就要侵犯原先自己所
不胜的气，而凌侮自己所能星的气，这样的情况叫做气泽。如果
时令已到而相应的脏气未到，就称为不及。不及则自己所胜之气
便会因无制约而妄行，自己所生之气便会因无所养而受病，自己
所不胜之气也会乘酸而来相迫, 这种情况叫做气迫。 所谓求其至，
就是在肚气来到的时候，苯愤地观察与其相应的时令，看脏气是
和否与时令相合。假如及气与时令不合，且与五行之间的对应关系
也无从分辨，那就表明那各之气已经生成，如是，则连医生也无
能为力。

黄帝问道，五行之气有不相承袭的情形吗?

岐伯说: 大自然的气运四时代序，不可能没有规律。气运若
失其承效，便是反常，反常就要变异为害了 .

黄帝问道; 变异为害又怎么样呢?

岐伯说: 气运反常变异会使人产生疾病。如属所驻，患病尚
轻微，如属所不胜，惠病就重，如果这个时候再感受了那气，就
会死亡。所以说，五行气运的反常，在不当克我的时候，病便较
轻， 若在当直克我的时候，病就重了。

黄帝说道: 讲得好! 我听说天地阴阳之气化合而成形体，又
因不同的形态变化而确定万物的名称.天地的气运和阴阳的变化，
对于万物所起的作用哪个多哪个少，你可以讲给我听听吗?

野伯说: 问得真详细呀! 天乱限广阔，不可以测度，地非常
博大，也难以计量，您担出了这样一个广泛而深奥的问题，请允
许我仅做一个大略的解答 。草有五种不同的颜色，五种颜色的变
化之多,人们难以看遍， 草有五种不同的气味，五味的美妙适口，
亦很难党遍。人的哨欲各不相同，对于色味各有其不同嗜好。天
供给人们五气, 地供给人们五昧。 五气由鼻吸入, 贮藏在心肺, 能
使脸色明洞，音声宏亮。五味由口而入，茂在肠骨里，经过肠骨


52              白话黄帝内经" 素问
消化，吸收其精微以养五胜之气。五气和化，就有生机，再加上
津液的作用，神气便会自然地旺盛起来。

黄帝问道， 人体内脏功能和其表现于外的征象怎样呢?

岐伯回答说: 心是生命之根本，智慧之所在， 其荣华显现在
面部, 其功用主要是充实血脉, 心是阳中之太阳，, 与夏气相应。肺
是一身之气的根本，是藏昕之所在，其荣华显现在毫毛，其功用
主要是充实皮表，肺是阳中之太阴，与秋气相应。肾是真阳真阴
曹藏之所, 是封藏的根本，精气储藏的地方; 其荣华显现在头发，
其功用主要是充实骨髓，肾是阴中之少阴，与冬气相应。肝是四
肢的根本，藏魂的地方; 其荣华显现在爪甲，其功用主要是充实
筋力，生养血气，其味酸，其色苍育，是阴中之少阳，与春气相
应。和脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱是水谷仓库的根本，是营
气所生的地方，称之为器, 它们能吸收水谷的精华, 排汽其粳粕，
转化五味而主吸收排汽，其荣华显现在口唇四周，其功用主要是
充实肌肉，其味甘，其色黄，属于至阴，与长夏土气相应。上述
十一脏功用的发挥如何，皆取决于胆的功能正常与否。

所以，人迎妨搏大一倍，病在少阳;， 大两倍，病在太阳; 大
三倍, 病在阳阴， 大四倍以上, 为格阳于外.。 寸口脉擂大一倍， 病      一
在厥阴， 大两倍, 病在少阴， 大三倍, 病在太阴， 大四们以上, 称
为关阴。人迎与寸口之脉皆大于常人四倍以上，则称为关格，关
格之脉衰弱到不能通达天地精气时，必然死人。

【原文了

黄帝问日 余交天以六六之节，以成一餐，大以九九制会。计
人亦有三百六十五节，以为天地久矣，不知其所谓也?

让伯对日，班平哉问也! 请递言之。夫六六之节，九九制会
者，所以正天之度，气之数也。天记者，所以制日月之行也 气


-                    六节胜象论息第九            53
数者,所以纪化生之用也。天为阳，地为并 日为阳， 月为并; 行
有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇租，放大小月
三百六十五日而成岁,，积气休而登因类。立端于始,表正于中，扒
条于终，而天度毕奖。
融日， 余已半天度奖，原同气数何以合之?
野伯曰:天以六六为节，地以九丸制会，天有十日，日六竟
而周早，甲六复而终岁，三百六十日法也。夫自古通天者，生之
本，本于并阳，其气九州、九宅，尽通平天气。故其生五，其气
三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九
分为九野，九野为九肚，放形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。
帝日，余已闻六六九九之会也，夫子言积气僵辕，怕赔何谓
气? 请夫子发妆解惑看。
证从日。此上沉所秘，先师传之也。
、      党日。 请送半之。
站伯日。五日谓之候，三修调之气，六气调之时，四时调之
岁，而各从其主治厦。五运相克，而名治之，终赫之日，周而复
始，时立气市，如环无庙，候亦同法。故怠。 不知年之所加，气
之劾家，产实之所起，不可以为工大。
帝日: 五运之始，如环无赠，其大过不及何如?
由伯外;五气更立，各有所胜，劾建之变，此其常也。
帝日: 平气何如?
“          站从蛋，无过者也。
          涡日。 大过不及秦何?
1          坡伯日，在经有也。
1          帝已:何谓所胜?
“          忧伯已，春胜长夏，长票胜冬，冬胜夏，票性秋，秋胜春，所
谓得五行时之胜，各以气命其脏。


54            白话黄帝内经 素问
这目: 何以知其胜?
起伯日，求其至也，尼归始春，未至而至，此亩太过，则玉      和
所不胜，而和所胜也，命日气温。不分邪修内生，工不能蔡 (此       1
十字系错简); 至而不至，此谓不及，则所胜亡行，而所生受病，       ”
所不胜莉之也，命日气迫。所谓求其至者，气至之时也。谦候其
时，气可与期， 失时反司，互治不分，那僻内生，工不能禁也。
过日，有不歼平?
凡伯四: 共天之气，不得无党也。气之不费，是谓非常，非
营则变央。
带日， 非常而变泰何?
屋伯日，变至则攻, 所及则微，所不胜则其，因而重感镍，则
死疾。故非其时则微，当其时则其也。                     ，
帝日，善。余疗气全而有形，因蛮以正名，天地之运。轩阳
之化，其于万物，吻多喜少，可得同平?
寺伯已， 悉总问也! 天至广不可度，地至大不可量，大神灵
间，谱陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视，草生五味，五
味之美，不可性极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食
人以五球，五气入恰，莽于心肺，上使五色修明，音声能闵，互
味入口，茂于肠冒，味有所误，以养五气，气和机生，津茅相成，
神用自生。
帝日，脏象何各?
钙伯日:心者，生之本，神之变也; 其华在面，其充在血脉，
为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，且之处也 其华在毛，
其充在皮，为阳中之太关，通于秋气。肾者，主秆，封茂之本，精
之处也; 其吾在发，其充在骨，为关中之少明，通于冬气。肝者，
归极之本，瑰之居也; 其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，
其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。牌、悄、大肠、小甩、三


六节脏象论篇第九           55
焦，轴胱者，仓康之本，营之居也，名日器，能化粳煌，转味而
       入出者也; 其华在辱四自，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴
】      之美，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。
故人迎一盛，病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，
监已上为格阳，寸口一谈，病在厥并，二总病在少阴，三劾病在
太关，四盛已上为关胃，人地与寸口俱司四倍以上为关略，关格
之脉赢，不能极于天地之精气，则死奖。
1                               、
于
了?
玫


6
2
五脏生成篇第十

与心脏相配合的是防，其荣华显现于面部的色泽，制约心脏
的是肾。与肺脏相配合的是皮，其荣华显现于毫万，制约肺脏的
是心. 与肝往相配合的是筋，其荣华显现于瓜甲，制约肝脏的是
肺。 与脾相配合的是肉, 其荣华显现于口层, 制约脾脏的是肝。 与
往相配合的是骨，其荣华显现于头发， 制约肾脏的是牌。

所以，过分地偏嗜咸味，会使血脉落清失畅，面色也会变得
失去光泽， 过分地偏哮苦味, 会使皮肤干燥, 面豪毛也会脱落， 过
分地偏哮辛味，会使筋及拘急。面爪甲也会枯杭，过分地偏哮酸
味,会使肌内变厚委缩, 面嘴导也会开腹掀起，过分地偏哮甘昧，
会使骨骼发生疼痛，而头发也会脱落。这些变化，尼是由于饮食
五味的偏嗜而受到的伤害。所以,心脏喜欢苦味,肺脏喜欢广味，
肝脏喜欢酸味 ，脾脏喜欢甜味 ，肾脏喜欢威味。这是由于它们与
五脏相宜的缘故。

五胜各有气色见于面部，若表现出的青黑色象死草一般，那
是死征;表现出的黄色象根实一样，那是死征;表现出的黑色象
黑煤一样，那是死征; 表现出的赤色象败血凝结一样，那是死征，
表现出的白色象枯骨一样，那是死征。这是由五种色泽来判别死
征。

若面色青得犹如溢鸟的羽毛，那是生色，姑得如同鸡冠，屠
是生色，黄得象握谭，那是生色，白得象猪脂，那是生色， 黑得
象乌龟的羽毛，那是生色。这是从五种色泽来判别生气。心脏有
生气的色泽，如同白绢囊着原砂一样，肺脏有生气的色泽，如同


五肚生成复第十              57

白绢于着红色的东西一样; 肝脏有生气的色泽，如同白绢于着绀
色的东西一样;脾脏有生气的色泽, 如同白绢对着桥萎实一样; 肾
胜有生气的色泽，如同白绢事着紫色的东西一样。这些都是五胜
有生气的显现。

五色、五味和五胜是相合的; 白色合于肺胜和辛味，赤色合
于心胜和苦味，青色合于肝脏和酸味;黄色合于牌脏和甘昧; 黑
色合于肾脏和咸味。所以，白色又合于皮，赤色又合于脉，青色
又合于筋，黄色又合于肉，黑色又合于骨.。

人体的经脉全都上注于目，所有的精复江上注于脑，所有的
筋皆注于骨节，所有的血液皆注于心，所有的气第注于肺。人体
的四肢八获，又都是经脉、艇、筋、血、气所出入而运行不离的。

所以，人在睡眠的时候，血就归于肝脏。目得到血养才能看
见东西; 足得到血养才能行走， 手掌得到血养才能得物，手指得
到血养才能拿物品。 中起出门若被风必着, 则血液凝涩于肤表,就
会发生痒症;倘若雍涩在经肪里，就会使得血行迟滞;倘若凝涩
在足部，就会发生下肢顾冷。这三种疾患，都是因为血液不能流
回到孔宅，才发生阁厥等病。人身上有大谷十二处 〈肩、肘、腕、
保、肤、角左右各二处)，小内三百五十四处，那十二关还不在其
内。这些都是卫气之所到而留存的地方，也是敢气容易留止的地
方，倘若受了敢气的侵袭，必须赶紧用针刺或艳石除掉它。

在开始诊病的时候，应当把五脏之脉做为纲纪，要想知道该
病是从哪及里发生的，先须考察一番该肚脉的胃气怎样。所说的
五决是什么呢，就是五脏之脉。

凡是头痛等效顶的疾病, 属于下中上实的病变, 病在足少阴、
足太阳两经! 如果病情进一步发展， 就会传到肾脏。 眼花播头、 发
病急又的，或目瞳耳莹、病程较长的，属于下实上虚的病变，病
在足少阳、足服阴两经， 如果病势加剧，就会传到肝脏。腹部胀


58               白话黄帝内经。索问
满、胸脑肤间象控柱一样, 下体厥冷, 上体眩学, 病在足太阴、足
阳明两经。咳喇道嘴，移中有病，病在手阳阴、手太阴两经。心
烦头痛，病在腊中，病在手太阳、手少阴两经。

脉搏的大、小、滑、汲、浮、沉等表象，可以赁手指分别出
来，五胜的气象，可以从各方面加以比类推求，察听从五脏反应
出的音声，可以意会而分析它，五色虽然非常精微，可以用眼来
观察。如果能摊合色、脉进行诊断，就可以做到万无一失。若外
见赤色，胀捕刍疾坚实，可诊晰为病气积聚在腹中，时而妨碍饮
食，称为心兰之病;其病因是思虑过度，损伤心气，致使病那乘
虚侵入。若外见白色，脉捕急疾而浮，上虚下实，惊性不安，这
是病气积聚在狗中，喘而气虚，称为肺辣之病，其病因是由于寒
热，并在醉后入房。若外见青色，脉捕长而左右弹指，这是有病
气积在心下，返扩而肘，称为肝疗之病; 其病因是由于受到寒酌，
故尔病理转机和疝气一祥，并伴有腰痛、足冷、头痛等症状。若
外见黄色, 同时脉搏大而虚, 这是病气积在三中, 自觉有逆气，称
为扳疝之病, 女子同样有这种情况， 其病因是由子四用过于劳们，
出汪后受风侵袭。若外见黑色，同时脉搏坚而大，这是病气积在
少用和前阴，称为肾辣之病; 其病因是由于凉水沐浴后马上睡觉
而引起的。

大凡观察五色，面黄目青，面黄目庆，面黄目白，面黄目昭
者，剖不是死的征参,而面青目赤，面赤目白，面青目黑，而黑
目白，而亦目青者，则部是死的征介。

【原文了

心之合脉也，其荣色也，其主肾也。肺之合皮也，其荣毛也，
其主心也。肝之合盘也，其菜瓜也，其主肺也。牌之合内也，其
荣唇也，其主肝也。色之合骨也，其莱发也，其主脾也。


五脏生成篇第十             59

是故多食成，则有吕疑这而变色! 多食苦，则皮杭而毛拔，多
仿辛，则艇急而爪桔; 多食玻，则肉县广而导揭，多食庄，则骨
痛而发落。此五味之所伤也。故心向苦，肺伍辛，肝狂酸，脾欲
甘，肾答成。此五味之所合也。

五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如可实者死，黑如奴才
死，赤如败血者死，白如村骨者死，此五色之见死也。

青如办羽者生，赤如部冠者生，黄如稻腹者生，白如系记者
生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，如以编右朱;， 生
于复，如以纺囊红; 生于肝，如以缩庄绀， 生于脾 ，如以编囊桥
楼实，生于凤，如以缩讲紫，此五脏所生之外荣也。

色球当五脏: 白当肺、辛，亦当心、苦，青当肝、酸，黄当
肝、匡，黑当肾、威。放白当皮，亦当脉。青当筋，黄当肉，黑
当悄。

诸脉者名属于目，诸缴者普属于脑，诸筋者兴属于节，诸血
者沸属于心，诸气者洛属于般，此四支八赂之朝夕也。

故人个血归于叶，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而
能握，指受血而能摄。臣出而风吹之，血应于肤者为癣，凝于脉
者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为将厥
也。人有大从十二分，小赂三百五十四名，少十二铺，此儿卫气
之所留止，那气之所客也，针石缘而去之。

诊病之始， 五决为纪，窝知其始，先建其母。所谓五决者，五
脉也。

是以头痛着疾，下产上实, 过在是少阴、巨阳，甚则入肾。得
壹招万，目冥耳萄，下实上虚，过在足少阳、顾阴，甚则入叶。腹
满胰胀，支泵肤胁。下厥上置，过在足太阴、阳明。咳嗽上气，撒
在胸中， 过在乎阳明、大阴。心烦头痛，病在忌中，过在竹巨阳、
少阴-


60            白话黄帝内经、素问

夫脉之小大滑湿浮沉，可以指别! 五脏之象，可以类推! 五
脏相音，可以意识; 五色德诊，可以目察。能合脉色，可以万全。
蛮，脉之至也，喘而坚，诊蛋有积气在中，时害于食，名日心兽，
得之外疾思虑而虚，故那从之。白，脉之至也，喘而浮，上虚下
实，惊，有积气在胸中，喘而永，名电肺三，寒热，得之醇而使
内也。青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支肤，名日肝
洱，得之寒带，与丫同法，故痛，足清，头头痛。黄，脉之至也，
大而虚，有积气在腹中，有厥气，名日碑疝，女子同法，得之疾
使四支汗出当风。黑，脉之至也，上坚而大,有积气在小腹与明，
名已凤帝，得之沐浴清水而卧。

凡相五色之奇脉，面黄目青，而黄目赤，面黄目白，面黄目
黑者，和尼不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑, 面早目白，面
赤目青，省死也-


人1
五及别论篇第十一

黄帝问道: 我听说方士们有的把脑备称为驻，有的把肠胃称
为肚，也有把肠胃称为腑的。倘若有人提出反对的意见时，他们
又都认为自己所说的是正确的。我弄不清楚究竟堆说的正确，希
望你能讲一讲。

岐伯回答说: 脑贰、崩、脉、盟和女子胞，这六者是感受地
气而生的，都能藏精血，它们的功用又银地能够收藏生化万物一
样，是藏而不海的，因此称为奇恒之府。骨、大肠、小肠、三焦、
膀胱，这五者是感受天气而生的，它们的功用象天之健行不息一
样，是泻而不藏的，因此能接受和转输水谷的浊气，称为传化之
腑。它们接受水谷的浊气以后不能久留，需在分化以后把精华和
精粕分别输送和排出。这五者加上上魄门，算是六腑。门的功用
也是不使粳粕长时间地藏在人体之内。所谓五及，是藏精而不泻
的，所以虽然常常充满，却不需要由水谷充实它。所谓六腑,其
功用是要把食物消化、吸收、输演出去,所以它们虽总是充实的，
却不能象五赃那样的被充满。水谷食物入口以后，胃里昌实，肠
子却是空的, 待到食物下去，肠中充实了，胃却又空了。 所以说，
六腑是实而不满的。

黄帝问道: 单独诊察气口之脉, 为何能够知道五脏的变化呢?

岐伯说，骨是水谷之海，是六腑的源泉。五味入口以后， 都
储留在胃里, 经过脾的消化以滋养五脏之气. 气口属于太阴肺经，
而肺经是主朝百脉的，因此五肚六陪的气和味， 都来源于辕，而
其变化则显现在气口脉上。同时，五气 〈腺焦香腥腐)》 入鼻，贮


62            白话黄帝内经。素问
藏于心肺，当心肺有病，鼻子的功能也就差了。凡是治病，一定
要审察患者的大小便情形，辨明脉搏如何，并观察嘎者的情志和
病态如何, 苦患者非常迷信彼神, 就用不着向他言说医学道理; 若
患者非常厌恶针石，就不必向他言说针石的疗效，若患者不原意
接受治疗，那病也必定不能治好，即使勉强给他治疗，也不可能
收到预期的功效。
习原文了

黄常问日: 余同方士，或以脑芒为脏，或以肠胃为胜，或以
为及，到问更相反，沾自亩是，不知其道，帮闻其说。

歧伯对日: 脑针、肯、脉、肥、女子胞，此六者，地气之所
生也， 党藏于阴而象于地， 故藏而不酒，名日奇恒之府。夫胃、大
丽、小而、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故
泻而不藏，此受五脏浊气，名电传化之腑，此不能欠留，输泻者
也。迪门亦为五脏使，使水谷不得久藏。所谓五脏者，藏精气而
和夏海也，故满而不能实。六府者，传化忽而不藏，放实而不能满
也。所以然者，水谷入口，则角实而肠虚， 食下，列拟实而胃庶，
故日实而不满。满而不实也。

帝日，气口何以独为五脏主?

尽伯日: 角者，水谷之海。 六腑之大源也。五球入口，藏于
骨，以养五脏气， 气口亦太因也，是以五脏六骑之气味，知出于
则，变见于气口。故五气入浴，藏于心肺，心肺有病，面由为之
不利也。凡治病必察其下，适其脉，观其志意，与其病也。掏于
鬼神者，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧; 靖不许治
者，病必不治，治之无功奖。


本
卷
蜡法方宜论篇第十二
黄壳问道。医生治疗疾病，同样的病采取不同的治法都能治
愈，这嘴什么原因呢?
岐从回答说: 这是由于地理因素的不同使然。象东方地区, 得
天地始生之气，气候温和，是出产鱼盐的地方。因为地处海滨而
” 以水为邻，当地的人民都喜欢力鱼而味重哮成，都安子居住在那
里，觉得吃得好。但是，鱼吃多了，会使热那洲留在肠轩里，盐
吃多了, 则会伤血。 所以, 当地的人们尼皮肤色黑，贡理松栈, 所
“得的疾病，多为痢肿一类。治疗这类病症，宜采用艳石疗法。因
此，使用三石治病的方法，是从东方传过来的。
西方好区盛产金玉，是沙漠地带，具有自然界秋季收化的气
象。当地的人民依山而居，气候干爆多风，水土的性质刚强，居
民们不穿丝缩，而使用毛布和草席，讲完吃鲜美的酥酷、肉类食
物，因此身体肥胖，所以外那不容易侵伺他们的形体，他们发病，
大都局于内伤。治疗这样的疾病，需要用药物。所以，使用药物
治病的方法，是从西方传过来的。
北方地区是天地之气所闭蕊的所在,呈现出冬季闭藏的气象
北方地势商，人民依山上而居，经常处在风赛冰询的环境中。当
地的人们次好游牧生活, 随时住在野地里，吃的都是牛羊乳汁, 因
此内脏受塞，窜易发生胀满的疾病。治疗这类疾病，宜采用女火
伐灼的办法。所以，使用铸燃治病的方法，是从北方传来的。
南方地区类似干自然界长养万物的夏季气候，是阳气最盛的


4                     和白话黄帝内经 素问
地方，那里地势低下，水土卑湿，尤多雾露。当地的人民喜欢旋
酸味和腐熟的食品，因此身体皮肤致窗，又带着红色，那里的人
们常发生拘牵湿癖等疾病。治疗这类疾病，宣采用小针微刺的方
法。所以，使用九针治病的方法，是从南方传过来的。

中央地区, 地势平坦多疆, 是自然界里物产最为丰富的地方。
当地的人民饮食的种类杂多而不觉得烦劳。所以他们得的多是痿
厥寄热等疾病, 治疗这些疾病, 宜采用导引按路的方法。 所以, 使
用导引按婚治病的方法，是从中央地区传出去的。

因此，商明的医生汇集各种治病方法，针对患者的病情，子
以恰当的治疗。因而治法尽管各不相同，却都能把病治愈，这是
由于他能了解病情，又掌握了治病大法的缘故啊!

【原文了

黄帝问罩，医之治病也，一病而治各不同，沼念何也?  “

该伯对掉，地劳使然也。故东方之地，天地之所始生也，鱼
盐之地，海滨传水。其民食鱼而晓成，节安其处，美其食。香者
使人热中，此者胜血，放其民甸黑色疏理，其病当为犹病，其治
宣感石。放硬石者，亦从东方来

西方者，爹玉之域，沙石之处，天地之所收引也。其民陵局
而多风，水土刚强，其民不衣而宰着。其民华食而列肥，故路不
能伤其形体，其病生于内，其治宜栖药。故春药者，亦从西方来。

北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰测，其民
乐野处而乳食，脏寒生满壮，其治宣撤燃。故鳞燃者，刘从北方
来

南方者，天地所长状，阳之所吴处也，其地下，水土台，田
窗之所聚也。 其民哮酸而食瞧，故其民千致理而亦色，其精光，
其治宣徽纤。故九针者，亦从寓方亲。


异法方宜论篇第十二            65
中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众。其民食杂而不
劳，故其病多痿顾寒热，其治袜导引按路，故导引按路者，亦从
中央出也。
放圣人订合以治，各得其所宣。故治所以异而病皆愈者，得
病之情，知治之大体也。


6
移精变气论篇第十三

黄帝问道，我听说古代治病，只变用视说病由的方法改变病
人的精神，并改变气的运行就行了。现在治病，要用药物从内里
治疗，用针刺、氏石从外表治疗，有的可以治愈，有的尚且不能
治龟，这里什么缘故呢?

坡伯回答说: 远古时候， 人们穴居野外, 终日与禽兽相周旋，
冬天任借着活动来驱散寒冷之气，夏日靠居住在阴凉的洞穴中来
躲避蜂热，心中没有什么眷恋思避之情的干扰，外形上也没有什
么追名逐利的劳丸形役。在这种清静恬淡的环境里，外政是无法
深入人和体的。 因此，既不需要毒药治其内,也不需要针石治其外，
只需用移精变气的祝由方法,就可以治好病.。 现在的人就不同了，
心里为忧患所缠绕，形体为过度的劳累所报伤，又不能顺从四时
气候寒暑的变化, 常常遭受贼风嵌于的侵黎, 内里侵犯五脏骨骨，
外面伤害孔穷肌肤，所以，得了小病也会发展成为大病，得了大
病则必死无疑，因此，再用祝由的方法便不能医好疾病了。

黄帝说道 说得对。我想在临诊病人的时候, 能够察其死生，
决断疑惑，掌握要领，如同日月之光一样，心中非常明晰。你可
以给我讲讲这种诊断方法吗?

蛟伯说, 色和及的诊察, 是上十帝王所重视, 先师所传授的。
上十的时候，有位医生名叫贷季，他研究色和脉的道理，通于神
明,能够联系到人金森水火土四时作风六合, 不离色脉诊法的常规，
并能从相互作用变化之中,观察它的奥妙，了解其中的要领。要
想了解诊病的要领，就必须研究色、脉的变化规律。气象好象太


移精变气论篇第十三            87
阳一样有阴有上晴, 防息则如同月亮一样有至有亏， 经常注意从色、
脉中得其要领，正是诊病的要领所在。气色的变化，与四时的脉
息是相应的，这是为上古帝王所极为重视的道理，上古帝王还能
深刻地把握其实质，心领神会，运用自如。所以，他们能够有效
地回避死亡而达到生命的安全。生命延长了，还被人们称颁为圣
王。

中古时候治病，是病--发生即进行治疗。先用汤液十天，以
祛除“八风”“五痒”的病那，倘若十天不您，再用草药治疗。医
为标，病为全，如果医生的诊断治疗与病情相互吻合，那么那气
就会被征服, 疾病也就全好了,。 至于后世医生治病则不是这样. 他
们治病时不根据四时气候的变化，不恒得胡阳色赎的道理，不审
辨病情的顺闭，等到病已经形成了，才想用微针治其外表，用汤
液治其内昌，医技拙劣还大吹大播，自以为可以治念。结果，原
有的病没有治愈，又增添了新的疾病。

黄帝说道， 我想听些关于治疗疾病的根本道理。

坡伯说: 治病最紧要的关键，在于不要离开色诊脉诊。运用
色脉诊法而没有丝毫的疑惑，帮是诊治疾病的最大原则。倘若把
病情的顺逆搞其倒了 ，而医生和病情又不能取得一致，就会使病
人损伤神气，损害身体。因此，治病者一定先要去掉旧有的片面
知识，而努力在色脉学问上下功夫，这样坚持不懈，就可以达到
上十真人的水准。

黄帝说道; 我已经从你这里听到关于治病的根本道理了，你
所讲的主要精神是治疗不能离开色脉，这是我所能明白的。

野伯说，治病的紧要关键，还有一个。

黄帝问道，是什么呢?

岐伯说: 这个关键就是问诊。

黄帝说， 怎样问法?


68            白话黄帝内经 素问

岐伯说，关好门窗，向病人详细地询问病情，使他原意如实
地诉说病情，经过问诊并参以色脉，即可作出诊断。若病人脸色
光华，脉息和平，这就得神，预后良好， 若病人脸色无华，脉不
应时，这叫拓神，预后不佳。

黄帝说道: 讲得好!

【原文了

黄带问日: 余闻古之治病，惟其移情变气，可祝由而已。今
世治病，毒药治其内，针石治其外，或合或不念，何也?

野伯对日: 往古人居禽善之间， 动作以避寒，阴居以避暑，内
无状莫之系，外无伸宫之形，此恬包之世，吾不能深入也。故毒
药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世
不然，忱趾缘其内，苦形伤其外，又拓四时之从，地寒睡之宜，赎
风数至，诺敢刺夕，内至五脏骨宝，外伤空守肌肤，所以小病必
甚，大病必有死，故祝由不能已也。

帝日，善。余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日
月光，可得疗平?

起伯曰， 色脉者，上带之所贵也，先师之所传也。上十使做
贷季，理色脉而通神明，合之金木水火土四时，八风六合，不离
其常，变化相移，以观其妙，以知其要。和欲知其要，则色脉是余。
色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应
四时之脉，此上带之所贵，以合于神明也。所以远死而近生。生
以道长，命四至王。

中十之治糙,至而治之，汤液十日，以去八风五焉之病，十
日不已，治以草苏草菱之枝， 本末为助，标本已得,邪气乃服。状
世之治病则不然，治不本四时，不知日月,不审道从，病形已成，
万欲微针治其外，汤液治其内，粗工站凶，以为可攻，故病未已，


移精变气论篇第十三            69

新病复起。

帝日，愿闻要道。

岐伯罩,治之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。逆从
便行，标本不得，亡神失国。去故就新，万得真人。
。 帝日: 余同其要于夫子侨，夫子言不高色脉， 此余之所知也。

歧伯四: 治之极于一。

寓日: 何谓一?

野伯日，一者因得之。

帝已: 奉何?

岐伯扎，闭户塞彤，系之病者，数问其情，以从其意，得神
者昌，失神者亡。

帝上日，善!


70
汤液配柄论篇第十四

黄帝问道， 如何用五谷来制作汤液和醒醴呢?

坡伯回答说:必须用稻米来酝酿，用稻杆作燃料。因为稻米
之气完备，稻杆又很坚劲。

黄帝问道， 何以见得呢?

岐伯说: 稍京受天地的和气，生长于高下适宜的地方，因而
得气最为完备，义在秋季这个适当的季节里收割，所以，稻杆最
为坚劲。

黄帝问道: 上十时代，圣人虽然制作了汤液醒丁，却备而不
用，这是为什么呢?

破伯说， 上古时代，有学问的医生制成了汤液本本，是为了
防备万一的，所以上十时代制作了汤液配醴，却备而不用。到了       E
中十时代，养生之道开始衰弱，那气不时乘虚侵入人体，但只要       上
服用汤液配本，病就好了-。

黄帝问道，现在，人们有病后服用了疡药，也未必能好，这
是什么原因呢?

破伯说: 当今之世，人们得了病, 必须用汤药从内里治疗, 用
艳石针艾从外表治疗，才能痊剑。

黄帝问道: 若病人形体误弱, 气血意尽, 治疗则不见功效, 这
是什么原因呢?

蛟伯说:这是因为病人的精神已不能发挥其应有作用的缘故。

黄帝又问，怎么叫做精神不能发挥其应有作用呢?

岐伯说， 针石治病，不过是引导血气而已。若病人的神气已


汤液配体论篇第十四             了71

经衰微，志意已经散乱，那么病是设法治好的。而现在病人正是
到了精神败坏、神气离散、荣卫不可以青恢复的地步了。为什么
病会变得如此严重呢? 主要是由于嗜好欲望没有穷尽，忧悉苦恼
也没有止境，致使精气误败，荣血村涩，卫气消失，所以神气便
脱离了人体、而疾病也因此而无法痊愈了。

黄帝说: 凡病在初起的时候，是极为轻浅又极其单纯的，病
那必先侵及皮肤。现在经医生一看，便都说病已形成，而且发展
和预后很不好，结果针石不能治疗，汤药也无法奏效。现在的医
生都仅得法度，能够掌握治疗的技术，病人的亲友又守停在病人
身边, 医生每天都能听见病人的声音, 都能见到病人五色的变化，
然而病部医治不好，这是不是治疗不及时呢?

野伯说: 病人是本, 医生是标。 标本之间若不能很好配合, 病
那同样无法钳除，说的就是这种情况呀。

黄帝说道，有的病不是从外表毫毛而生的，是由于五胜的阳
气衰竟，以致水气充满于皮肤，而阴气独盛，阴气独居于内，阳

让            气耗散十外, 形体浮肿而无法穿衣服, 四肢浮肿而影响到内肚, 这
S      是阴气格拒于内，而水气弛张于外，对这种病，该如何治疗呢?

岐伯说: 平治水气，要根据病情轻重程度,去洪血，消积水，
让病人轻微地活动四肪，穿温暖的衣服，青用纪刺的方法针制肿
处,去水以恢复原来的形态。 然后想法使汗深畅达, 小便通利, 使
阴精得以平复，五胜阳气输布，以朴通五脏的郁积。 这样，精气
自然会产生，形体自然强启，骨格与肌肉保持着常态，人体的正
气也就恢复正常了。

黄帝说道，讲得好。
【原文1

黄帝问日: 为五谷汤液及醒本,奈何?


了2            白话黄帝内经，素同

坡估对日: 必以稻米，次之稻薪，稻米者完，稻薪者坚。

帝日:何以然?

野伯已: 此得天地之和，商下之宜，故能至完，伐取得时，故
能至坚也。

帝日， 上古圣人作汤液酸本，为而不用，何也?

岐伯吾， 自古圣人之作通该醒本者，以为备耳，夫上古作汤
液，故为而弗服也。中古之世，道德稍衰，收气时至，服之万全。

党日: 今之世不必已，何也?

时伯日: 当今之世，必齐毒药攻其中，儿石针艾治其外也。

帝日， 形处血尽而功不立者何?

该伯日: 神不使也。

帝日:何谓神不使?

习伯日，针石，道也。精神不进，志意不治，故病不可念。今
精坏神去，荣卫不可复收。何者? 嘲欲无穷，而希惠不止，精气
弛坏，荣这卫除，故神去之而病不您也。

帝罩: 夫狂之始生也，极微极精，必先入结于皮肤。今良工
闸称 日。 靖成名日赣，则针石不能治，良药不能及也。今良工匣
得其法，守其数，末威兄弟远近，埋声日闻于耳，五色日见于目。
而病不念者，亦何眼不早平?

层伯曰: 病为本，工为标，标本不得，那气不服，此之谓也。

寓轧，其有不从这毛而生，五脏阳以妆也，津液充郭，其听
独居,和孤精于内，气耗于外，形不可与夜相保，此四极息而动中，
是气拒于内，而形施于外，治之泰何?

屋伯加:平治于权壬，去宛陈蓝，微动四极，温衣，绿刺其
处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以形服，五阳已布，中淋五
脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃早。

帝日: 善1


玉版论要篇第十五

黄帝问道:我听说返度和奇恒这两种方法所指的含义不同,应
当怎样加以区别和联系起来运用呢?

走伯回答说，摊度是度量疾病的深浅，奇恒是辨别那些异常
疾病的。请允许我从诊病的主要理数色脉说起。诊察五色和脉象
的变化，因别疾病的深浅常变，道理只有一个，就是色脉之间有
无神气。人体的血气是永远向前运转而不回折的。若回折就无法
运转，就会失去生机。这个道理至为重要，诊看色脉事虽浅近但
其微妙却涉于神机。 应当把它记录在玉版上, 与《玉机真脏论》 合
起来互相参应-。

面色的变化，旺现在上下左右不同的部位，应分别其深浅顺
道之要领。容色见浅的，说明病轻，可用五谷汤液调理，大约十
天就可闪傅， 容色见深的，说明病重，就必须服用药剂治疗，约
二十一天方可恢复， 容色过深的，病情就更为严重了，一定要用
药酒治疗，需要经过一百天左右才能痉傅;神色枯杭、面容衣瘦
的，病已无法可治, 到一百天就要死了。此外， 病人脉短气绝的，
必死; 温热病而阴血虚极的，也必死无疑。

容色呈现于上下左右不同部位，必须观察辨别其要领。病色
向上移的，为道; 病色向下移的，为顺。女子病色在右侧的，为
逆， 在左侧的，为顺。男子病色在左侧的，为道， 在右侧的，为
顺。储若男女病色变易部位，反顺为间，对男子来说是重阳，对
女子来说是重阴，都容易死亡。 倘若到了阴台相反之际，必须赶
快衡量病情的轻重, 决定采用适当的治疗方法， 使阴阳趋于平稳，


74           白话黄帝内经* 素回
这就需要运用摊度的方法和奇恒的方法 。

脉象搏击于指下，或是痒症，或是辟症，这是由于寒热之气
交加所致。如脉见孤绝，是阳气损耗，如脉见虚绊，则是泄利和
脱血之症。凡脉见孤绝，叫做赣，预后不良， 脉见虚弱， 叫艇从，
预后还好,。 在诊防是运用奇恒的方法, 从手太阴的寸口着手研究，
如指下现出己所不胜的现象，那叫做着，逆就要死亡。脉捕见了
所胜的现象, 那叫做从，从就能活命。至于八风、四时的胜时, 则
是循环无端、终而复始的，假如四时气候失常，就不能用常理来
推断了。这就是授度奇恒诊法的主要之点。

【原文1

黄帝问日， 余阅把度奇恒所指不同，用之奈何?

尽伯对四:把度者，度病之浅深也。奇全者，言畜病也。请
言道之至数。五色脉谈，拣度奇恒，道在于一。神转不回，回则
不转，乃失其机。至数之要，人迫近以徽，著之玉版，命日合玉机。

容色见上下左右，各在其要。其色见浅者，汤液主泊，十日
已。其见深者，必齐主治，二十一日已。其见大深者，配酒主治，
百日已。色天面脱，不治，百日尽已。脉短气绝,死，病温虚甚，
死。

色见上于左右，各在其要。上为递，下为从。女子右为着，左
为从。男子左为车，右为从。易，重阳死,，重阴死。阅阳反他，治
在权衡相革，奇恒事也，反度事也。

衫脉，泪属，寒热之交。脉孤为消气。座港，为李血。巴为
递，虚为从。行奇恒之法，以太阴始。行所不胜日递，逆划死。行
所胜蛋从，从则话。八风四时之胜，终而复始，递行一过，不复
可数。论要毕奖。


75
一-一-一
诊要经终论篇第十六

黄帝问道，诊病的要领是什么呢?

岐伯回答说: 正月、二月, 天气开始升发, 地气开始萌动, 这 “
时人的气在肝， 三月、四月，天气正在发扬，地气正在发育，这
时人的气在脾。五月、六月，天气盛极，地气升高，这时人的气
在头.七月、八月,骨气开始发生肃发的气象,这时人的气在肺。
九月、十月，阴气渐盛，开始冰冻，地气开始佬藏，这时人的气
在心, 十一月、十二月，冰封大地，地气密闭,这时人的气在肾。

所以，春天的帐法应刺经脉散脸穴，达于肌肉分理，一出血
即止针，病情较重者应久留其针，待其气传布后再出针，病轻的
则暂留其针，候经气循环一周，就可以出针，随即就好了。夏天
的刺法应刺孙络的脸穴，见血即赴针，政气一去，穴孔合闭起来，
病也随之消除了。秋天的末法应刺皮肤，先用手指循按肌肉的纹
理，宣散气血，不论深浅结同春夏行针一样见血即赴，如果病人
的面色变了，就马上止针。冬天的刺法，应该深取肉穴于分理之
间，病重者可深刺进和人，病轻者可左右上下随宜而刺。春夏秋冬
四时各有想应的针刺方法，针再的深浅也随之而异。

若春天误刺了夏天的部位，就会使脉乱而气微弱，著气便会
随之侵入骨莫之中, 病便不能痊傅, 使人不想吃饭, 面且少气; 春
天误刺了秋天的部位，就会损伤肺气，发为筋牵气道，咳嗽也会
随之而来，疾病便不能痊愈，使人有时惊惧，有时刁泣;春天误
和刺了冬天的部位，那气就会深居于内脏，使人胸允卫满，病便不
能冯依，而且还爱多言语。


76                     白话黄帝内经" 素问

若夏天误刺了春天的部位，病不能龟，人也倦仿无力，夏天
误刺了秋天的部位，病不能愈，令人心中不想说话，并且惕然不
安，好象有人要来抓自己一般，夏天误刺了冬天的部位，病不能
禽，使人气上道，而县时常想权发泄愤疙。

若秋天误刺了春天的部位，病不能剑，使人惕然不宁，想要
做事情但马上又忘记了，秋天误刺了夏天的部位，病不能愈，使
人越来越贪睡不已，而且常常做梦，秋天误刺了冬天的部位，病
不能人请，使人时常发冷。

若冬天误刺了春天的部位，病不能龟，使人发困而又无法入
睡，睡眠时又常现幻象，冬天误刺了夏天的部位，病不能愈，使
人气上逆， 会发为将症和麻木不仁的病; 冬天误刺了秋天的部位，
病不能愈，使人常常到干渴。

凡是在胸瘟部位行针, 必须注意避开五脏. 若刺伤了心脏, 一
天便死! 若刺恤了脾脏，五天便死; 若刺伤了肾柱, 七天便死! 若
刺伤了肺柱，五天便死! 若刺伤了邑膜，则叫做伤中，虽然暂时
病可以痊僵，但过不了一年，必定死亡。刺驳腹时如开五桩的关
键，是要晓得下针的逆顺。所谓顺，就是知道蚂与脾肾等器官的
部位, 注意划开它们， 不知道蚂与脾肾等器官的部位, 不会避开，
就容易刺伤五脏，这便是道。刺胸履部位时，应该先用布强起胸
腹， 然后从单布上进针。若针刺之后不见病愈，可以再刺。 这样，
便不会伤及五脏 。在针刺的时候，进针必须敏拓。刺肿病可用据
针手法以去其收，刺经脉之病则不要用揪针手法。这便是针刺的
要领。       。

黄帝问道， 希望你能讲讲十二经脉气绝的情况是怎样的?

岐伯说: 太阳经脉气绝时，病人便会两目上视，腿珠不能转
动，身背反张，手足抽刍，面色发白，出绝汗，绝汗一出，就要
死了。少阳经脉气绝对，病人便会耳邦，全身骨节松懈，两眼直


诊要经终论篇第十六           77

视如惊，到了眼珠不转，一天半便要死亡了，临死时，脸上先见
青色，接着又蛮为白色，然后便死去7 。阳明经脉气绝对，病人
便会口耳张大，时常惊怕，说话胡乱反常，面色发黄，其经脉上
下和钳行部位都星现出邪气亢盛的症状,进而发展为肌肤麻木不仁，
这时生命就要终止了。少阴经脉气绝时，病人面色发黑，牙齿好
象变得长了，并积满了牙拍，腹部胀闭，大小便不通，生命就走
到尽头了,。 太阴经脉气绝时, 腹部胀闭, 呼吸不便, 常欲又气, 不
断呕吐，哎吐则气上道，气上逆则面赤，若气不上道，则上下不
通，上下不通则面黑，皮毛枯尼而死。友阴经脉气绝时，病人胸
中发热，咽内干燥，不时小便，心胸烦躁，渐至天卷，罕丸上缩
而死。这使是十二经脉气败绝时的症候。
【原文了

黄帝问百: 诊要何如?

岐信对日， 正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三
月四月，天气正方， 地气定发，人气在脾。五月六月，天气密， 地
气高， 人气在藉。七月八月，并气始杀，人气在肺。九月十月，困
气始冰，地气始闭， 人气在心。十一月十二月，冰复，地气合， 人
气在肾。

故春刺散俞，及与分理，血出而止，甚者传气，问者环也。夏
刺络傅，见血而止，尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤，循理，上
下同法，神变而止。冬刺例穷于分理，基者直下，间者散下。春
夏秋冬，各有所刺，法其所在。

春刺夏分，脉乱气向，入瀑骨具，病不能念，令人不嘲仿，又
且少气。春齐秋分，筋这送气，环为咳嗽，病不仿，令人时惊，又
且轩。春刺科分，那气着脏，令人胀，病不念，又上且答言语。

夏刺春分，病不僵，令人解哇。夏刺秋分，病不龟，令人心


78            白话黄帝内经"素问
中答无言，惕惕如人将岳之。夏刺冬分，病不傅，令人宵气，时
谷想。

秋和刺春分，病不已，令人井然仙有所为，起而忘之。秋抽夏
分，病不已，令人益嗜卧，又且善示。秋刺冬分，病不已，令人
酒酒时寒。

冬刺春分，狼不已，令人向卧不能眠，眼而有见。冬刺夏分，
病不念，气上，发为诸败。冬刺秋分，病不已，令人善渴。

凡刺胸腹者，必各五脏。中心者环死，中脾者五日死，中肾
者七日死，中肺者五日死，中页者，秋为乞中，其病虽愈，不过
一岁必死。刺避五胜者，知逆从也。所谓从者，融与脾肾之处，不
知者反之。刺胸腹者，必以布司著之，乃从单布上刺，齐之不念
复判。刺针必击，刺肿摇针，经制匆摇，此刺之道也。

帝日: 栋闻十二经脉之终奈何?

歧信日: 太阳之脉，其终也，戴眼，反折， 首钢，其色白，绝
江乃出，出则死妆。少阳终者，耳履百节当纵，目质绝系，绝系
一日学死! 其死也，色先青白，乃死交。阻明终者，口目动作，善
惊，妄言，色黄，其上下经七，不仁，则终峰。少阴终者，面昧，
此长而垢，腹用财，上下不通而终奖。太前终者,腹胀闭不得息，
善霹，普哎，哎则逆，递则面赤，不着则上下不通，不通则面黑，
皮毛焦而终闫。厄阴终者，中热嘻干，善瀣心烦，甚则舌卷印上
缩而终关。此十二经之所败也。


。
卷 五
际要精伍论入第十七
黄帝问道: 诊脉的方法怎样呢?
统伯回答说: 诊脉最好是在早晨进行, 早悬阴气未曾扰动, 阳
气还没有耗散，又未进过饮食，经脉之气尚未亢盛，络脉之气也
比较调和，气血也没有被扰乱，所以比较容易诊出有病的脉象。
在诊察病人肘捕动静变化的时候,还要看病人两眼的神气,观
     察面色光洋，从而分析病人的五脏是有余，还是不足，六腑是强
还是弱，形体是盛还是误，将这些方面加以综合考察，来判别病
人的死生之分。
脉是血液所归聚的地方。脉长表明气机顺达，脉短则表明气
分有病，脉数表明心里需热，脉大表明病势正在进行，若见上部
防盛，是病气塞于胸，若见下部脉盛，是病气胀于腹，代了脉是病
气训， 细肪是病气少; 涩脉是病心痛，脉来刚硬急坚，势如涌泉，
乃是病情加重，已到危险地步; 若脉来似有若无。其去如弓弦断
绝，那是死亡的征兆。
面部的五色，是内胜精气的外在表现。赤色应当象白岗圳着
原砂一样，红渔而显句，不应当象灰石那样色赤而带紫，白色应
当象稚的羽毛那样白面光洁,不应当象盐的颜色那样白而杂凡,青
色应当象苍辟一样育而润泽，不应当象青衣那样青而沉暗; 黄色
应当象罗纱囊着雄黄那样黄中透红 ,不应当象黄土一样黄而沉洁，
红色应当象重漆那样黑面明油，不应当象地苍那样枯晓如尘。 倘
若五色精微之象显现于外，那人的寿命便不长了。 两眼精明，是


80                     白话黄帝内经 素问
用来观察万物、辩别票白、审守长握的。如果长得不分，黑白频
倒，那就说明精气已经训败了。

五驻的作用是藏精守内。如果腹中甚盛，脏气胀满，气胜而
喘，善伤于股，说话声音又重浊不清的，乃是中气被混邓所蒙蔽
的缘故。 如果说话的声音低微, 整天讲些返来复去的重复之语, 这
是由于正气衰夺的缘故。如果病人不愿着衣盖被，言语错乱，不
分末朴远近, 则是由于神气紊乱的缘故。 如果肠胃不能藏纳水谷，
大便失禁的, 则是由于肾虚不能约东门户所致。如果小便失禁, 则
是由于膀鹏不能闭藏妾液所致。倘若五耻能够各自起到藏精守内
的作用，虽病亦可以复生， 倘若五及不能藏精守内，病人则必死
无疑。

五脏是人体强健的基础。头是精明之府，倘若头部侧垂，目
陷无光, 则精神也将训败。 背是胸之府, 若是背弯曲而肩下委, 便
是胸中之气要衰败了 。腰是肾之府，若腰部不能转动，便是肾脏
要衰竟了。肤是筋之府，倘若届伸困难，走路便曲背低头，则表
明筋要疫务了。散是骨之府，如果不能久立，行走动播不移，则
表明骨要误身了。五脾若能由弱转强，则可复生，五脏若不能由
弱转强，病人就会死亡。

岐伯说: 人的脏腑若是与自然界四时相违反，则五脏的精气
就会过盛, 六腑的传化之物就会不足! 如果脏脐与四时相应太过，
五脏的精气也会不足， 如果脏腑与四时相应不足，六腑的传化之
物反而会有余。这些阴阳不相应合形成的疾病，病名叫做关格。

黄帝问道，脉应四时而动的情况如何? 如何从诊脉知道病之
所在? 如何从诊驴知道病的变化? 从诊脉知道病的忽然在内是怎
样? 从诊计知道病的忽然在外是怎样? 想请教这五个问题，你能
把其中的道理讲给我听吗?

岐伯说;请让我讲一下它们的变化与天气运转的关系吧。万


防竖精微论篇第十七                    81
物之外，六合之内，自然界的变化，阴阳的反应，如春天的气候
暖和，发展为夏天的气候酷热，秋天的劲急之气，发展为冬天的
和杀历之气。人的脉象也是随着四时的变迁而升降沉浮的，所以春
脉之应象中规，夏脉之应象中矩，秋脉之应象中衡，冬脉之应象
中权。因此冬至后四十五天，阳气微升，阴气微降， 夏至后四十
五天，阳气微降，阴气微升。阴阳的升降有一定的时间性，与肪
象的变化相一致。倘若脉象和四时不相适应，就可以从肚象的变
化知道病属何脏，再根据脏气的盛训，推究出患者的死期。这其
中的微妙都在脉象上, 不可以不仔细地体察。 体察脉象有其要领，
必须从阴阳的辨别开始。阴阳亦有端绪，是借五行而产生的，它
们的产生也有一定的法则，即以四时的变化为规律。因此，诊病
时用补用泻，都不要背离这个规律。知道了这些道理，就能够巴
知死生了。所以说，昕声音要合五音，看气色要合五行，诊脉象
要参合阴阳 。
阴气盛,多梦见渡大水而恺惧， 阳气盛， 就会梦见大火英并;
     阴阳俱盛，就会梦见互相残杀;上部司，就会梦见向上飞扬，下
部盛，就会梦见向下荃落;吃得过侈，常会梦见给人东西; 饥俄
过度, 就会梦见获取食物 肝气盛, 会梦见自己发怒! 肺气盛, 会
梦见自己悲哀，蜡中短虫多，会梦见众人人聚集;腹中长虫多，会
梦见与人相斗损伤。

所以, 诊脉是有一定法则的，其中心情宁静是最可贵的一条。
春天脉象微浮，象鱼游波中一样，夏天脉充皮肤，浮泛非常，象
万物充盛似的，秋天脉见微沉，似在肤下，象熏虫将要人穴一样，
冬天脉沉在骨, 象厅虫密藏河穴、人们深居内室一般。 所以说: 要
知道脉之在里怎样，必须深按才能得其要领，要知道脉之在表怎
样，则要根据病情来推究致病的本源。这春、夏、秋、冬、内、外
六点，乃是持防所必须了解的大法 。


82                     白话黄秦内经 " 素问

心脏搏击有力而长的，主病理卷缩不能言语一类病症;假若
心脏软弱缓散，会感到心气不足，当气血环行一周又回到其本位
的时候, 病可自禽。 肺脉搏击有力而长, 主发生唾血一类的病; 假
若肺脉软弱组散，则肺气虚而汗出不止，要注意不能再用发散的
治疗方法了。肝脉搏击有力而长,面色不青，应是跌扑损伤淤血
留于胁下， 使人员咳气着; 假若肝脉软弱缓散，肤色反而鲜泽的，
当病溢饮，溢饮是因暴渴而大饮，致使水那于肠胃之外、册肤
之间所引起的。胃脉搏击有力而长，而色发赤，当病散痛如折断
一样; 假若角脉软弱缓散，是食人而病、吐出乃止的食痒病。有
脉捕击有力而长，而色发黄，当病少气不足以息; 脾脉软弱缓散，
面色无光泽，当病下肢浮肿，和水气病一样。肾脉搏击有力而长 ，
面色黄赤, 当病腰痛如折; 假若肾脉软弱缓散, 当病精虚血少, 长
期难以恢复健康 。

黄帝问道, 诊得心脉急疾， 这是什么病? 病的形态又如何呢?

均伯说;病名叫做心疝，少昨部要有块状出现。

黄帝又问道，这是什么道理呢?

岐伯说: 心是阳胜，和小肠为表里，小肠位在少腹中，所以
说少腹当有块状出现。

黄帝又问道; 诊得胃脉有病，它的症状怎样呢?

疲伯说;如果角脉实，病便是腹部胀满，如果胃脉虚，病便
是泄泻。

黄帝问道，疾病的成因和它的变化是怎样的?

歧伯回答说: 因于风那，便会变为寄热; 因于热那，便会变
为消中，因于气道不已，便会变为内疾，因于久风入中，便会变
为给汽# 因于风寒侵入脉里不去，便会变为辣风。 病情变化万般，
数不胜数.

黄帝问道，各种痛肿、衣率、骨痛，是怎样产生的呢?


脉要精微论入第十七             83

岐伯说: 这是由于寒气所聚，风那侵入形体后形成的-

黄帝问道， 如何治疗呢?

各伯说，这是由于四时之那所引起的疾病，运用五行相胜的
法则来治疗，疾病就会痊傅。

黄帝何道， 有旧病从五脏发动，从而影响到脉色，应该怎样
区别它是旧病还是新病呢?

歧伯说: 问得真详细呀! 这需要验看脉色，若脉小而气色不
差的，妃是新病， 若脉不差但气色已差的，便是旧病; 若脉象和
五色都差的，便是旧病; 若脉依和五色都不差的，便是新病。肝
脉和容脉见了上沉纺的现象，皮色旺现出巷赤色，这是由于跌扑损
伤筋骨所致， 不论见血与否, 都要出现象水气病一样的淤血肿胀。

尺部的肪两旁是候季胁的。轻按尺部可以候肾，重按尺部可
以收腹。信的中部，轻按其左，可以候肝，重按可以候吗; 轻按
其右，可以候骨，重按可以候牧。尺的上部，轻按其有，可以候
肺，重按可以候胸中; 轻按左部, 可以候心, 重按可以候及中。 从
尼内阴经之分，可以候腌，从辟外阴经之分，可以候背。上段之
尽端，是候头项胸喉部疾病的; 下段之尽端，是候少腹腰股胰豚
足中部疾病的，

脉象洪大的，是由于阴不足而阳有余，见于热中病。脉象来
时疾急而去时徐缓的，是由于上部实而下部虚，见于厄诈病。肘
象来时徐缓而去时疾急的，蚌由于上部虚而下部实，见于恶风之
病，因为中了恶风，所以阳气先受病。防象沉细数的，是足少阴
经厥逆之病。屿象沉细散的，是寒热之病。脉象浮而散的，是眩
条仆倒之病。脉象浮而不躁急的，其病在表，则为发热; 若浮而
躁的，则病在手三阳杀。肝象细而沉的，其病在里，发为骨节疼
痛，如果细沉面静，则病在足三阴经。数肪而有区止的，其病在
阴，要见湾泄及大便忠血的症状。脉见池象，是阳气有余，脉见


84            自话黄帝内经" 泰问
消象，是阴气有余。阳气有余，则身发热而无汗; 阴气有余，则
身发冷而多汗; 阴气阳气都有余，则身发冷而无汗。若推脉向外，
而脉气内而不外的，是由于有了心腹积聚在内的关系; 若推耿向
内，而于气又外而不内的，是由于身体有外热之病; 若推而向上，
而脉又下而不上的, 是由于腰足之间清冷的关系; 车推而向下, 而
脉又上而不下的，是由于头项疼痛的关系。假如重按至肯，而于
少气的，是由于鹏月痛而有壮病的关系。
【原文〗

黄帝问日: 诊法何如?

歧伯对日: 诊法常以平理，关气未动，阳气未散，人饮食未进
经脉未财，络脉调名，气血未乱，故乃可诊有过之脉。

切脉动静而视精明，察五色， 观五脏有余不足， 六腑强绊，形
之盛误，以此参伍，决死生之分。

夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则
病进，上盛则气高，下蕊则气账，代则气衰，细则气少，湿则心
痛，浑浑革至如涌泉，病进而色奥，绵编其去如芒绝，死。

夫精明五色者，气之华也，赤窝如白囊东，不向如赭; 白欲
如热习，不向如盐! 青欲如花辟之译，不掀如蓝;， 黄和欲如罗囊雄
黄，不欲如黄土; 黑和欲如重素色，不欲如地芯。五色精微象见锋，
其寿不久也。夫精级者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为
短，以白为虹，如是则精蛮允。

五胜者，中之守也。中盛胜满，气胜丽伤者，声如从室中言，
是中气之湿也。言而微， 终日乃复言者，此村气也。衣被不笋，言
语善恶，不避素也者，此神明之乱也。仓康不藏者，是门户不要
也。 水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。

夫五胜者，身之强也。头者，精明之府，头借视深，精神将


脉要精微论篇第十七           85
村矣。背者，胸中之府，肖曲月随，府将坏侨。腰者，肾之府，转
所不能，贤将惫疾。赚者，简之府，届伸不能，行则做附，简将
乱侨。骨者，伏之府，不能久立，行则振掉，骨将急侨。得强则
生，失强则死。

岐伯日: 反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为
精; 应不足，有余为消。阴阳不相应，病名日关格。

谊日: 脉其四时动奈何? 知病之所在奈何? 知病之所变泰何?
知病乍在内奈何? 知靖乍在外灰何? 请问此五者，可得阅平?

层伯己， 请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地
之必，阴阳之应，彼春之暖，为夏之颖，征秋之念，为冬之。
变之动，脉之与上下，以春应中规，夏应喉，秋应中衡，冬应
中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下， 夏至四十五日，
胃气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所
分，分之有期，故知死时。微妙在脏，不可不察。察之有纪，从
阴阳始。始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜。补泻勿失，
与天地如一。得一之情，以各死生。是故声合五音，色合五行,脉

、 合阴阳。

是知表盛则梦涉大水恶惧，阿盛则梦大火烃灼，胃阳俱羽则
梦相条毁伤 上盛而梦飞，下乾则梦古;其他则梦予，甚似则梦
取# 肝气启则梦婚，肺气感则梦避，短贝多则梦聚众，长贝多则
梦相击毁伤。

是故持有耿有道，韦静为保。春日浮，如鱼之游在波，夏日在
吻，还泛平万物有余， 秋日下肤，壹虫将去， 冬日在骨，归出周
密，君子居宗。故日，知内者控而纪之，知外者终而始之，此六
者，持脉之大法。

心脉捕冯而长，当病舌卷不能言! 其软责散者，当消环自己。
肺脉搏坚而长: 当病唾血， 其款而王者，当病灌汗，至今不复散


86           白话黄帝内经，素问
发也。肝脉淹坚而长，色不青，当病蕉郑捕，因血在脉下，令人
地其软而航色泽者，当病溢优。滋饮者，汉暴多饮，而易入
肌皮脑家之外也。角及撞坚而长，其色冯，当病折多;其软而共
者，当病食次。脾脉清坚而长，其色黄，当靖少气， 其软而散色      1
不泽者，当病足上肺，若水状也。此脉捕坚耐长，其色黄面赤者，
当病折肛，其软而散者，当靖少血，至今不复也。

壳日，诊得心脉耐息，此为何匡9 病形何如?

该他日，病儿心痊，少腹当有形也。

这目:何以言之?                     _

贝伯日，心为铂脏，小肠为之使。放百少版当有形也。

沉日，诊得崩肪，病形何如?

设伯日，霄脉实则同，庆则浊。

沉配，病成而变何调?

起伯四，风成为大热，竣成为消中，服成为几病，久风为纵
污，防风成为辣，病之变化，不可胜数。

帝日。诸痛肿角订青浦，此萝安生?         .

履伯本，此寒气之肿，八风之安也。

帝日;治之春何?

玻伯日:此四时之疾，以其胜治之念也。

融日， 有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其欠雁至之病
乎?

寺伯日，冰和平哉问也! 征其脉小色不地者，新病也# 征其及      1
不村其色者，此久攻也; 征其脉与五名俱夺着，比久病也 征其       |
脉与五色俱不村者，新病也，肝与贿并至，其色苍未，当靖毁伤
不网血，已见血，湿若中水也。                       t

尺内两售，则季脉也。尺外以作茎，只星以候腊中。附上，记      1
外以候肝。内以作衣; 右外以全租，内以候牌。上浴上，右外以


脉要精微论篇第十七            87

候肺，内以候胸中; 左外以候心，内以候笨中。前以候前，后以
候后。上竟上者，胸哈中事也; 下竟下者，少废历股膝肥足中事
也。

，          租大者，阴不足阳有余，为热中也。 来疾去徐，上实下诬，为

〗    接着羔，来徐去疾，上上崎下实，为恶风也，放中恶风考，阳气受
也。有脉俱沉细数者，少阴顾也。沉细数散者，寒热也。浮而散
者为用仆。诸浮不躁者俏在阳，则为热! 其有躁者在手。诸脉细
而沉者央在阴，则为骨痛8 其鹏者在足。数动一代者，病在阳
之脉也 记及便脓血，谱过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气
有余也。阳气有余为身热无于，阴气有祭为多汗身寒，阴阳有余
则无和而寒。推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外
而不内，身有热也。推而上之，上而不下，虱足清也。推而下之，
下而不上，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰着痛而身有准也。

多

了

了

了?


四                                       -
平人气象论篇第十人

黄帝问道，无病之人的脉象是怎祥的?

岐伯回答说: 平人的脉搏，一呼脉跳动两次，一吸脉也跳动
两次。一呼一吸叫做一息, 一息脉动四次, 有时一息脉动五次, 是
网为呼吸较长的缘故。这是指平人而说的。所谓平人，就是无病
之人。诊脉当以无病之人的均匀呼吸来调候病人的脉息。医生是
无病之人，所以调匀呼吸来计算病人的脉捕至数。

人一呼，脉跳动一次，一吸，屿也跳动一次，这是气央的现
象, 若人一呼而脉跳动三次, 一吸而脉也呈动三次并且颇为职急,
尺部皮肤发热，这是温病; 尺肤不热，脉捕往来流利的，这是风
病+ 脉象泌的， 是兽病. 若一呼而脉动四次以上的,叫做死脉, 脉
撼中断不至的，叫做死脉, 脉搏忽快忽慢的，亦叫做死脉。

平人脉息正常之气来源于骨 ,角气就是平人脉息的正常之气。
人的脉息若无骨气，叫做逆象，见道人象的是死证。

春时的脉象，弦中带有柔和的胃气，出做平脉; 若弦多而和
和的胃气少, 就是肝病; 若只见弦脉而无闵和的骨气，就要死亡}      。
若虽有四气，而兼见毛脉, 是春见秋脉，估计到了秋天就会生病;
倘若万脉过甚，很快便会生病。春天是脏真之气散发于肝，肝脏
是藏筋膜之气的。

夏时的脉象，钩中带有和柔和的胃气，叫做平脉，若多多而柔
和的胃气少，就是心脏有病; 若只见钩脉而无柔和的骨气，就要
死亡， 若昌有胃气而兼见石脉，这是夏见冬脉，估计到了冬天就
会生病; 若石脉太其, 很快就会生病。 夏天是脏真之气通于心, 心


平人气象论篇第十八                             89

是藏血防之气的。

长夏的脉象，微软弱而有柔和的骨气，叫做平脉， 若弱多而
于和的胃气少，就是脾脏有病; 若只见弱脉而无柔和的骨气，就
要死亡; 若软弱脉中兼见石肪，估计到了冬天就要生病; 若石肪
太甚，很快就会生病。长夏的脏真之气活洞于脾，脾斑是主肌内 。
之气的。

秋时的脉象，微所而有于和之象的，叫做平脉; 若毛多而柔
和的胃气少，主肺及有病， 车只见毛脉而无由气，就要死亡， 若
毛脉中兼见石脉，估计到了春天就要生病，若弦过甚，很快就会
生病。秋天的脏真之气高茂于肿，肺位高居上焦，主运行营卫阴
昌之气

冬天的防象，沉石而有柔和之象的，叫做平脉; 基石多而科
和的骨气少，主肾肚有病;，若只见石脉而无胃气，就要死亡， 若
沉石脉中兼见多依，估计到了夏天就会生病; 若钩脉过甚，很快
就会生病。冬天的脏真之气下喜于内，捅及是主茂骨骸之气的。

胃经的大络, 称做虚里。 其络出于左乳下, 贯恨而上络于肺，
其脉捕动应手，这是脉的宗气。若跳动极剧且极快，乃是病在脐
中的征个; 若见跳动时止，位置机移的，主病有积块，若脉绝不
至，就会死亡。 若乳下虚里处脉搏动而外可见于在，便是宗气外
答之象。

切脉须知道寸口脉的太过与不及。寸口脉应指而短，其病头
痛。 十口脉应指而长其病足股痛。寸口脉促而有力，上搏指下
主肩背痛。寸口脉沉而坚硬，其病在中。寸口脉浮而盛，其病在
表。才口脉沉而红，主寒热及疝痕积聚少腹痛。寸口脉帝而有机
斜的形状，主胁下、腹中有横积作痛。寸口脉沉而急促，主病寒
热。脉象矿滑而紧的，主病在外。 脉象小实而坚的，主病在内。 肪
来小能泥游的，主久病。驴来浮滑而疾的，主新病。脉来细急的


90                     白话黄帝内经， 索问
主并站痕少用作痛。肘来洲利，主病风。肝来涩洲，主病于。 号
来缓滑，主病热甚于中。肝来盛紧的，主病腹胀。脉顺阴阳 ，病
易闪愈， 脉进阴阳，病就不易痉愈了。脉与四时相应为顺，即便
患病，也不会有其它危险; 若脉与四时相反，或者病情出现不则
脏的变化，病就难以治好了。

臂多见弦脉, 是由于失血。 尺肤缓而脉来汲, 主倦仍无力，喜
卧. 尺肤热而肘来盛，主有大脱血。 尺肤滁，脉来滑,，主多汗。尺
肤寒，脉来细，主大便泄演。尺肤粗，脉气常显热者，主热在里。

肝之真脏肪出现，至庚辛日死，心之真脏脉出现，至王张日
死! 牌之真脏脉出现，至甲乙日死; 肺之真肚脉出现，至两丁日
死! 坚之真脏脉出现，至成已日死。这便是真脏脉出现死亡的日
期。

栋部脉搏过甚，并见喘咳之症状，主水病。目胞浮肿如乔眠
后之状，也是水病。小便颜色黄赤，喜卧，是黄契病。 饮食过后
即觉得饥饿，是胃癌病。面部浮肿的，是风水病。足肥肿的，是
肿水病。目珠发黄的，是黄站病。妇女手少阴脉动过其的，是怀
邓的征象。

脉有逆反四时的，就是当其时未出现正脏脉形，却反见它肚
的脉，如春夏的脉反见疫小, 秋冬的脉反见浮大,叫做道反四时。
风热的脉应躁而反见沉静，浴泻脱血的病脉应虚而反见实肪，病
在内的脉应实而反见虚脉，病在外的脉应浮清而反见湿坚，这样
的病都难治，因为它们违反了四时.。

人的生命活动以后天水谷之气为根本,若断绝了水谷之气,人
就要死亡。脉若没有骨气，也是要死亡的。所谓无角气， 就是仅
见真脏脉，而没有柔和的胃气之脉。所谓脉不得骨气，就是肝脉
不见艾象，肾脉不见石象。

太阳主时, 脉来是洪大而长; 少阳主时， 脉来是忽快忽慢,，忽


平人气象论简第十八             中

长忽短; 阳明主时，脉来是浮大而短。

正常的心脉来时，象一颗颗连珠般不停地流转，如同扶摩琅
于的圆滑，这叫平脉。夏季以骨气为本的。如果心脏有了病，脉
就显得非常急促，带有微曲之象， 这是病防如果脉来前曲后居，
如同执带钩一样，全无和缓之意，这是死脉。

正常的肺脉来时，轻浮虚软，象吹榆叶一样，这是平脉。秋
季以胃气为本。如果脉来上下，如摩鸡的羽毛一样，毛中含有坚
劲之意, 这是病脉。如果哑来如草浮在水上，如风吹毛动般轻浮，
这是死脉-

正常的肝脉来对,如同举起长竿末梢那样柔软起伏而弦长,这
是平脉。 春季以胃气为本。 如果脉来满指滑实, 象抚摩长竿一样，
这是病了号。如果脉来急而有劲，象新张弓弦一般，这是死脉。

正常的脾驴来时，和和柔相附相济，从容不迫，如同鸡足缓组
落地一般，这是平脉。 长夏季节以骨气为本。如果脉来充实而数，
如同鸡之举足一样急疾，这是病脉。如果脉来如同乌吃、鸟爪一
样坚锐, 如同房是沁水一样点滴无规则, 如同流水一样去而不返，
这是死脉。

正常的肾脉来时，晓嘴累累，速而圆请，有如心之钩脉，按
之其坚如石, 这是平脉。 冬季以骨气为本的。若防来牵引葛蔓, 按
之更坚，这是病脉。若脉来如同解索一般数而散乱，又如同弹石
一样促而坚硬，这是死脉。
【硕文】

黄帝问蝇， 平人何如?

岐伯对罩， 人一呼脉再动，一豚诅亦再动， 呼吸定息肪五动，
同以太息，命日平人。平人者不病也。常以不病调病人，医不病，
故为病人平息以调之为法。


92            白话黄帝内经" 素问

人一呼脉一动，一发脉一动，日少气。人呼脉三动，一盈脉
三动耐跟，尺热日病温;，尺不热脉滑怕病风; 脉潜日狂。人一呼
脉四动以上日死! 脉绝不至日死; 乍臣企数日死。

平人之常气喜于外，胃者，平人之常气也。人无骨气日递， 地
者死。

春胃微弦日平; 弦多胃少日肝病+ 但纺无骨日死! 胃而有各
日疾病，毛甚日今病。脏真散于肝 ，肝藏勇膜之气也。

夏胃微多日平; 钩多角少心病; 但多无肾日死; 角而有石
四冬病，石甚日今病。胜真通于心，心藏血脉之气也。

长夏胃微软级日平! 能多明少日牌病; 但代无胃已死! 软弦
有石日冬病，弱芷日今病。肚真濡于牌，脾藏须肉之气也。

秋轩微所日平;毛多胃少四肺蔽;但所无胃日死，毛而有了弦
日春病，弦甚百今病。脏真高于肺，以行莱卫并阳也。

冬胃微石晶平; 石多胃少日肾病; 但石无胃日死! 石而有钩
晶夏病，钧甚百今病。脏真下于贤，降藏骨睛之气也。

四之大络，名日庶里。贯电络肺，出于左乳下,， 其动应衣，脉
宗气也。盛喘数绝者，则病在中; 结而寞，有积多; 绝不至日死。
屯之下其动应衣，宗气港也。

铀知寸口太过与不及。寸口之脉中手短者，日关痛。寸口脉
中竹长者,局足性痛。寸口脉中手促上击者，日肩音痛。寸口脉
沉而坚者，日病在中。十口脉浮而叱者，日攻在外。寸口脉沉而
能，晶寒热及阁疫少踢痛。寸口脉沉而模，日肋下有积，腊中有
横积痛。十口脉沉而员，日寒热。脉盛滑坚者，上病在外。脉小
实而坚者，病在内。脉小组以涩，谓之久病。脉滑泽而疾者，亩
之新病。脉急者，日阁闻少腊涌。脉请日风。脉溪已洗。 缓而滑
日热中。密而紧己胜。脉从阴阳，病吻已f 脉间阴阳, 病难已。肪
得四时之虎，日病无他; 脉反四时及不辣脏，日难已。


平人气象论篇第十作
。 辫多表态，日朋血。尺且角还，谓之解依安臣。肪应，亩之
脱血。尺涩脉清，谓之多尘。只寒脉细，谓之后洪。脉尺粗澡邹
者，谓之热中。

时见广辛死! 心见于从死; 脾见甲乙死; 肺见丙丁死; 肾见
成己死。是调真脏见谷死。

栋脉动喘首咳，日水。目赛微肿，如起敌起之状，听水。汪
黄赤安下者，黄产。已食如世者，胃泻。面及日风。足胜肿忠水。
目黄者日黄盗。妇人手少阴脉动其者，姓子也。

脉有逆从四上时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而及泽大，合
日道四时也。风热而脉静，漆而豚血脉实，病在中; 脉虚。病在
外。脉梁坚者，密难治，命日反四时也。

人以水从为本，故人绝水谷则死，豆无胃气亦死。所稍无四
气者，但得真脏脉不得角气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，必
不石也。

太阳脉至，洪大以长; 少阳脉至，乍数企玖，乍短乍长， 阳
骨脉至，浮大而短。

夫平心脉来，累果如连珠，如循璃政，日心守。夏以轴气为
本。病心脉来，员喘连属，其中微曲，日心疾。死心肪来，前曲
后居，如操带钩，怕心死。

平肺肪来， 厌厌敌又,如落栓英， 日肺平。秋以胃气为本。病
肺脉来，不上不下，如循疝羽,日肺病。死肺肪来，如物之浮，姑
风改毛，昕肺死

平时脉来，软基招招，恕揭长竿末梢，电肝平。春以角气为
本。病肝肪来，属实而滑，如循长竿，日肝病。死肝脉来，急益

       劲，如新张己弦，日肝死。

平脾脉来，和条相离，如鸡战地，日脾平。长夏以风气为本。

病脾脉来，实而到数，如鸡举足，日脾病。死脾脉来，锐坚如乌


            白话黄帝内经 素同               ”
之哈，如鸟之距，如导之著，如水之流，日脾死。

平皮脉来，喘累累如钩，按之而坚，日友平。冬以周气为
本。疾话脉来，如引蔓，接之益坚，日芭病。死肾肪来，发如村
索，絮腑如弹石，痛死。


95
卷 六
玉机真脏论篇第十九

黄帝问道: 春时的脉象如弦一样，怎样才算弦呢?

岐伯回答说，春脉是肝耿，属东方的木，在春季万物开始生
长，因此，它的脉气弱软轻虚而滑 ，端直而长，所以叫做藤。如
果与此相违背，就是病脉 。

黄帝问道: 怎样叫做相违背呢?

岐伯说: 脉气来的时候实而又弦, 这便是太过, 主病在外; 若
脉气来的时候不实而又微弱，便是不及，主病在内。

黄帝问道，春耿太过和不及，所发生的病变是怎样的呢?

岐伯说: 春脉太过，会使人健忘，发生目眩冒闷头痛，春脉
不及，则会使胸部疼痛，牵引背部，向下两助胀满。

黄帝说:说得好。夏时的及象如同钩一样，怎样才算钩呢?

岐伯说道: 夏耿就是心脉，属南方的火，在夏季万物生长茂
盛，因此，它的脉气来时充监，去时衰微，故叫做钧。若与此相
违背，就是病脉。

黄帝问道，怎样叫做相违背呢?

歧伯说: 脉气来的时候充盛，而去的时候也充感, 便是太过，
主病在外; 若脉气来的时候不盛，而去的时候却充盛, 便是不及，
主病在内。

黄帝问道: 夏脉太过和不及，所发生的病变怎样呢?

岐伯说: 夏脉太过，会使发热、骨痛，发漫淫疮， 夏脉不
及，会使人心烦，在上部会发生咳唾，在下部会发生失气。


96                     白话黄帝内经。素问

黄帝说，讲得好。秋时的脉录如浮，怎样才算浮呢?

寺伯说道: 秋屿就是肺胀，属西方的金, 在秋季万物收成，因
此，它的脉气来时轻虚而浮，来急去艇，故叫做浮。若与此相韦
背，便是病防。

黄帝问着，怎样叫做相违彰呢?

赎伯说: 脉气来的时候浮软而中央坚实，两这咏空，便是太
过，主病在外， 脉气来的时候浮软而衰弱, 便是不及，主病在内。

黄帝问道。秋脉太过和不及，所发生的病变怎样呢?

赎伯说: 秋脉太过,会使人气逆,背部作痛,部问而不舒畅，
秋脉不及, 会使人气喘咳嗽 呼吸短气，在上部会发生气逆出血，
在下的胸部能听到员息的声音。

黄帝说，讲得好。冬时的脉象如营，怎样才算宫呢?

岐伯说道， 冬黑就是缘哑，属北方的水,在冬季万物闭藏, 因
此，它的防气来时沉而少酒，故叫做营。若与此相韦背，就是病
瑟。

黄帝问道，怎样叫做相违背呢?

,岐伯说: 脉气来的时候如弹石击手,便是太过, 主病在外; 防
气去的时候评软，便是不及，主病在内。     -

黄帝问道，冬脉太过和不及，所发生的病变怎样呢?

尽伯说: 冬脉太过，会使人身体倦息，疹骨几痛，气短，不
愿说话，冬脉不及，会使人的心象仙馈一样觉得庶悬，季胁下空
软部位请扒，冰骨作捅，少让隆满，小便失帝。

黄帝说，讲得好。

黄帝问道，春夏秋冬四时的顺序，是脉象闻硕变化的根本原    。
因，但是，御脉主那个时令呢?

时伯说， 牌防局士，是个独尊之赃，具有流注激润四劳的功
用。


玉机真及论篇第十九             97
黄帝问道，那么，脾脉的正常与否，可以看出来吗?

岐伯说: 正常的脾脉看不出来，但有病的脾脉是可以看出来
的。

黄帝问道，有病的脾脉是怎样的?

由伯说道: 有病的脾脉来的时候，如同水的流动一样，便是
术过，主病在外，其脉来时如同鸟吸食一样，便是不及，主病在
内。

黄帝问道: 你说嘴脉是孤脏，位居中央，属土，滋润四这之
脏，那么，脾脉太过和不及，所发生的病变怎样呢?

岐伯说: 脾驮太过,会使四肢沉重，不能举动; 脾脉不及，
会使人九窃变塞不通，叫做“重强”。

黄帝惊司地肃然而起，行了个礼，说道，讲得好啊! 我全得
了诊脉的根本要领，这是天下最根本的道理。考察四时脉象的变
化，诊察脉的正常与否，总的精神归结为一个神宇。神的功用运
转不息，向前不回。若回而不运转，便失掉了它的生机。这是最
紧要的遭理, 是非常切近而微妙的。要将这些道理记录在玉版上，
收藏在玉府中，每天早起都拿来诵读，就把它叫做“玉机”吧。

五脏所受的病气，来自它所生之脏，传给它所克之脏，留存
在生已之及，死于其所不胜之胜。病发展到要死的时候，必先传
行到其所不胜之胜，病人才会死去。这就是病气的逆转，所以会
死亡。 例如，肝受病气于心脏,传行到脾脏，其病气留存于肾脏，
待传到肺脏时，病人便死了 。心受病气于凰脏，传行到肺脏，贸
存于肝脏，待传行到肾脏时，病人便死了7 。脾受病气于肺脏，传
行到肾脏，留存于心脏，待传行到肝脏时，病人便死了 。肺受病
气于和痛脏，传行到肝脏，留存于脾脏，待传行到心脏时，病人便
死了。痛受病气于肝脏，传行到心脏，留存于肺脏，待传行到幅
脏时，病人便死了。凡此种种，都是病气之逆转，所以死。以一


38                     白话黄帝内经 表问
倒夜的时辰来属五肚，便可以推测出死亡的大体时搬。

黄帝说: 五肚之间是相通的, 疾病的转移第有一定的秩序,五
脏如果有病，就会传给各自所克之脏; 如果不治疗，那么多则六
个月、三个月，少则六天、三天，只要病在五脏间传递，就必然
要死。这是相克的瑞传次序。所以说,“能够辨别三阳 ，便能知道
疾病从何经而来; 能够状别三阴, 便能知道病者的死生之期,” 就
是说，某脏到了它受困的时候，病人就要死了。

所以，风那是百病中最可愧的。风寒侵入人体，会使入的这
毛都竖立起来，皮肤闭塞而内里发热。这时，可以用出汗的方法     ，
治疗。如果出现了麻痒不仁、利痛等症状，则马上采用热甫、火
饶、艾入、针刺等方法可以治好。若隐延不治，病气传行并且留
存于肺部，叫做肺阁,-发生咳嗽上气的症状。若仍然不治疗，病
气便会由肺而传行到肝部，叫做肝癣，又叫做肝厥，便会发生胁
痛、不欲饮食等症状， 这时，可以用按摩或者针刺等方法治疗 车
还是不治疗，病气便会由肝传行到脾部，叫做脾风，就会发本黄
总、腹中热、烦心、小便黄色等症状，这时，可以用按摩、药物
和汤浴等方法治疗。 若再不及时治疗, 病气便会从脾传行到肾部，
叫做疝瘦, 就会出现少度著热作痛、出汗等症状,又叫做患病, 这
时，可以用按摩、药物等方法治疗。若继续陇误下去，病气从肾
传行到心，就会出现筋脉相引掏率的症状，电做冲病， 这时，可
以用艾灸、药物等方法治疗, 若治疗不见好, 则十天后就会死亡。
若病气由皮传行到心，由心又反传到肺，又发寒热，则三天就死
了。这是疾病传行变化的一般秩序。

但是,如果是猴然发病, 就不必依照这个相传的次序施治; 有
的病气传变也不一定完全依着这种秩序，忧、恶、翡、喜、怒这
五种情志过激， 就会使病气不依这个秩序传变, 而能够突然发病。
如大喜伤心, 心大则克它的肾气就乘机相乘; 大怒则于气乘脾; 大


玉机真脏论篇第十九             99

翡则肺气匀肝， 大恐伤肾, 克肾的脾气就因而乘之， 过忧伤肺, 克;
肺的心气就因而乘之。这就是疾病不依秩序传变的道理。所以病
虽有五变，及其传化，便发为五五二十五变。所谓传，就是相乘

人的大骨村痿，大内瘦削，胸中气满，喘息困难，竖吸时全
身动播，如此，约六个月就会死亡，若真脏肪出现，就可以预知
死亡的日期了。大骨枯痿，大肉瘦草，胸中气满，跨息困难，心
中疼痛牵引肩项难受, 如此, 约一个月就要死亡 若真及防出现，
便可以预知其死期。 大骨枯痿, 大肉闻削，胸中气满， 喘息困难，
由内疼痛牵引雇项，全身发热，了肌肉消瘦，胭部破败，若这时真
脏脉出现，十个月之内必定死亡。大骨枯瘘，大肉妆削，骨髓内
消，动作剖矣，若真脏耿未出现，约在一年内死亡， 若真脏脉出
现，就能预知它的死期7 。大骨枯痿，大肉妆胡 ，胸中气满，腹
中疼痛,心中气郁不舒，肩项全身发热,爵部破败,肌肉消脱, 目
眶下陷，若真脏防出现，眼睛看不兄人，立刻便要死亡; 若眼睛
能见到人，到了它殊失抵抗力的时候，也会死亡。

车正气暴虑，外那突然中人，仓狐获病，五脏气机闭塞,四
周脉道不通，大气不能往来，好似跌董或潮水一样，这类穴然病
变，是很难预测死期的。倘若其脉绝而不至，或一吸五六至，形
肉已脱，就是不见真及号，也一样会死的。

肝的真胜脉来，内外劲急如同循着刀刃震戏作响，好似新张
开的弓弦,面色显著至白而不润泽，毫毛也枯损不堪，便要死亡。
心的真脏对来，坚而搏指，象循摩惹帮那样小而坚实，而色明显
赤黑而不润泽，训毛枯损不堪，便要死亡。肺的真脏脉来，洪大
而又非常虚弱, 象毛羽着人皮肤一样, 而色显著白赤而不润泽, 毫
毛又枯损不堪，便要死亡。坚的真脏脉来，挥手若转索欲断，或
象以指弹石一样坚实, 面色明显黑黄而不润泽, 讲毛枯损不堪, 便


100                    白话黄帝内经" 素问
要死亡。牌的真幅脉来,软弱而又疏散，面色显著黄青面不润泽，
毫毛也枯损不堪，便要死亡。凡是真脏脉出现了的，都是不治的
死症。

黄帝问道，真脏脉出现就要死亡，这是什么原因呢?

岐伯说: 五脏之气，都依赖于角腑的水谷精微来营养，故由
是五脏的根本。五脏之气，不能直接到达手太阴的寸口，必须借
助于角气。因此五脏才能各自在一定的时候，以不同的脉象出现
于手太阴的寸口。倘若那气充盛，精气必然介败，所以病气严重
时, 胃气就不能同脏气一起到达手太阴,而真脏肪便单独出现了。
真脏脉单独出现，就是病气胜了赃气，便要死亡-

黄帝说: 讲得好。

黄帝说道, 大内治病, 必须首先诊察形体密衰, 气之强弱, 色
泽如何， 脉之虚实, 病之新久, 然后及时治疗, 不能错过时机,。 病
人形气相称，是可治之症，气色浮润，病亦易于治愈，脉象和四
时相应，是可治之症; 全来弱面流利，是有角气的现象，叫做易

， 治之病，必须抓紧时间治疗。病人形气不相称，是难治之症! 气
色枯燥又不润泽，是难以治愈的病症，脉实而坚，病必加重，生
象和四时相违背，是不可治之病。必须察明这四种难治之病，并
清楚地告诉病人。

所谓脉与四时相违背，就是春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，
冬得牌脉，而且防来时都是独见而沉准，这就叫做违背。在四时
中未见有真脏脉，在春夏季节里，反见沉泥的现象，在秋冬季节
星，反见浮大的脉象，这也叫做违背〈逆) 四时。

病赂热而脉反而清静，发生泄注而脉反倒洪大，出现脱血而
反见实防，病在内而脉反倒实坚，病在外而脉反倒不实坚，所有
这些脉证相反的情况，都是难以治愈的。

黄帝问道:我听说可以根据脉象的虚实来预测死生，想请你


玉机真驻论箱第十九           1o1

讲讲这其中的道理。

岐伯回答说: 凡有五实要死，凡有五虚也要死。

黄帝说: 请你讲讲什么叫做五实五虚吧。

让伯说: 号来势盛，皮肤发热，肚跑胀满，大小便不通，心
里需乱，这叫做五实。且象极细，皮肤发冷，气短不促，大便泄
泻，不向饮食，这叫做五碟。

黄帝问道就是得了五实五虑之症，也有闪僵的，这是为什
么呢?

岐伯说: 若病人能吃些粥浆，胃气慢慢地恢复，港泻停止,那
么，得五虚之症的人就可以痊依。若原来身热无汗的，而现在得
汗，原来一便不通的，而现在又通利了，则得五实之症的人也可
以普愈。这就是五虚、五实能够治印的机转。
【原文】

黄珊问日: 春脉如弦，何如而芒?

钱伯对日: 春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也，故
其气来， 软弱轻虚而滑，端直以长，故日弦，反此者病。

帝日: 何如而反?

该伯蛋:其气来实而强，此调太过，病在外， 其气来不实而
微，此亩不及，病在中。

之日: 春脉太过与不及，其病皆何如?

尽伯上，太过则令人善忘，忽忽时置而着疾; 其不及，则令
人胸痛引背，下则两腑胀满。

寓所; 善。夏脉如钩，何如而多?

屋伯已: 夏脉者心也，南方火也，万物之所以辈长也，巩其
气来盛去误，故日钩，反此者病。

这晶:何如而反?


102            白话黄帝内经" 素问
尽估日其气末训去亦兢，此谓太过，,病在外; 其气来不
主，去反主，此谓不及。病在中。
” 。 带目，夏脉大过与不及，其病务何如?
屿伯日。太过则令人身热而肤并，为侵湿: 其不及则令人矣
心， 上见谈唾，下为气泄。
带下，善。秋肪如浮，何如而泽?
屿伯电，秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其
气米，轻庚以译，来息去散，故日浮，反此者病。
帝四， 何如而反?
玻伯日: 其气来所而中央坚，两传座，此谓太过，病在外; 其
气来毛而微，此调不及，病在中。
带日，秋有号太过与不及，其症基何如?
玻伯日， 太过则令人地气而背痛，慢慢然其不及，则令人
噶，呼吸少气而族。上气见血，下闻病音。
帝罩，善。冬脉如营，何如而营?
统伯恒: 冬脉者皮也，北方水也，万物之所以合藏也，帮让       后
气来沉以搬，故日党，反尼者靖。                        =
帝百:何如而反?
起伯百， 其气来如弹石者，此谓太过，病在外; 其去如数者，
此亩不及，病在中。
带日，冬脉太过与不及，其病基何如?
态伯已，太过则令人解体，次脉痛，而少气不窝言其不及
则令人心县如病计，有中清，状中冯，少腹满，小便变。
这日: 善。
帝日: 四时之序，志从之变异也，然脾脉独何主?
坊伯回，址脉者土也，遥脏以灌四偿者也。       -         ，
沉目。 然则妥善恶，可得见之平?


玉机真赃论篇第十九           103
坡伯日，善者不可得见，恶者可见。
帝日:， 恶者何如可见?
起伯日，其来如水之流者，此谓太过，病在外; 如久之琉痢，
此亩不及。病在中。
带电:夫子言脾为乌脏,中央土以灌四修，其大过与不及，其
病皆何如?
坡伯日， 大过则令人四支不举! 其不及则令人九寡不通，名
百重强。
党圣然而起， 再拜移首日: 善。各得脉之大要。天下至数，五
色脉变，欣度奇恒，道在于一。神转不回，回赠不转，乃失其机。
至数之要，过近以徽，著之玉版，藏之脏府，每昌读之，名日玉
机-
五脏党气于其所生，传之于其所性，气会于气所生，死于其
所不胜。靖之且死，必先传行至其所不胜，病万死，此言气之地
       行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气会于肾，至肺而死。心
-       受气于牌，传之于肺，气售于肝，至督而死。牌受气于肺，传之
>       于几，气全于心， 至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气会于脾，
至心而死。痛受气于肝，传之于心，气售于肺，至脾丙死。此肖
递死也。一日一夜五分之，此所以古死生之早医也。
黄帝日， 五及相通，称央有次。五及有病，则各传其所胜。不
治，若三月车六月，若三日若六日，传五脏当死，是顺传所胜之
次。故日:“别于阳者，知病从来; 别千天者，知死生之期。” 计
知至其所困而死。
是故风考百病之长也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，友肤
闭而为热，当是之时，可计而发也; 成涛不仁肿痛，当是之时,可
汤驱及火入和刺而去之。弗治，病入合于肺，名日肺兽，发咳上气。
      四治，肺即传而行之肝，病名暂肝洲，--名日摘，胁玺出食，当


104            白话黄帝内经" 京问
是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，蔽名日脾风，发疗，腹
中热， 烦心出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之降，痢
名日丫着，少腹吉热而靖，出白，一名剖患，当此之时，可按可
药。弗治，肾传之心， 业孵脉相引而急，病名上疙，当此之时，可
鳞可药。昔治，满十日，法当死。皮因传之心，心即复反传而行
之肺，发寒热，法当三岁[日] 死，此病之次也。

然其车发者，不必治于传! 或其传化有不以次，不以次入者，
忱丽起喜的，邻不得以其次，故令人有大病侨。因而喜大诬划必
气肛人妆，怒则财气稼疾，翡则肺气乘叙，恐则牌气乘闫，烷则心
气生人妆。此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘
之名也。

大骨枯档，大肉陷下，胸中气满，员息不便，其气动形，期
六月死，真脏脉见，乃了予之期日。大骨枯档，大肉陷下，胸中气
满，喘息不便，内痛引月项，期一月死，真脏见，用了予之期日。大
骨枯杭，大内陷下，诡中气满，喘总不便，内痛引衣项，身热朋
肉破爵，真脏见，十月之内死。大崩档梢，大内陷下，商钙内消，
动作益衰，真脏订见，期一岁死，见其真脏，万予之期日。大导
相榜，大内陷下，胸中气满，甬内痛，心中不便，肩项身热，破
爵脱肉，目匡陷，真脏见，目不见人，立死，其见人者，至其所
不胜之时则死。

和急庶身中卒至， 五脏绝闭，脉道不通，气不往来，璧于香沽，
不可为期。其脉绝不来，若又一点五六至，其形肉不脱，真脏虽
不见，犹死也。

真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白
不泽，毛折，乃死。真心脉至，坚而捕，如循功放子累累然，色
未黑不泽，毛白，乃死。真肺脉至, 大而讶，如以毛羽中人对，色
白天不泽，毛折，乃死。真捅脉至，捕而地，如指弹石辟有然，色


玉机真胜论篇第十九           05
黑黄不译，毛折，乃死。真脾脉至，能而乍数乍芷，色黄青不译，
毛折，乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。

黄帝日: 见真脏日死，何也?

-    野伯晶:五脏者，篆京气于胃，罚者五脏之本也。脏气者,不
能自臻于手大阴，必因于悄气，乃至于手太阴也。故五脏各以其
时，自为而至于手太阴也。故那气胜者，精气衰也; 故病甚者，轩
气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者，病胜脏也，
故日死,

党日: 善。   ，

黄帝日: 凡治病，察其形气色泽，脉之盛衷，病之新故，乃
治之，无后其时。形气相得，谓之可治; 色泽以浮，谓之易已; 肪
从四时，谓之可治! 脉朋以滑，是有胃气，命日易治，取之以时。
形气相失，谓之难治! 色天不译，亩之难已! 脉实以坚，谓之益
甚; 脉递四时，为不可治。必察四难而明告之。

所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，
其至闪悬忽沉湿者，命日逆。四时未有脏形,，于春夏而误沉涩，秋
冬而脉浮大，名日逆四时也。

病热脉静，港而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外
脉不坚实者，当难治。

黄帝日: 余闻虚实以决死生，愿闻其情。

疲伯日: 五实死，五庶死。

帝已: 愿周五实五虚。

层伯日: 脉已，皮热， 大且,前后不通，问着,此谓五实。脉
纽，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五诬。

帝晶:其时有生者，何也?了

以伯已， 桨强入胃，泄注止，则诬者活; 身汗得后利，则实
者活，此其候也。


106
三部九候论篇第二十

黄帝问道: 我听先生讲了九针的道理，觉得高深广博，难以
尽述。我还想继续了解其中最重要的道理，以便昭只子孙，传于
后世。我一定将那些道理铬刻于骨艇，藏之子肺旷，我愿各血发
暂接受所学，决不随便泄露，使之合于天道，有始有终，上应日
月星展节气之数，下合四时五行之变。就五行来说有盛有训，就

、 ”由时来说冬阴夏阳，人体是如何与之相适应的呢? 想请你讲讲这
方面的道理。

岐伯回答说，问得太妙了! 这是天地间最深奥的道理!

黄帝问道，想请你讲讲这些道理，与人的形体气血相通，以
决断死生，是怎样一回事?

丢伯说道: 天地至极之数，始于一面终子九。一为阳，代表
天 二为阴，代表地，三为阳，代表人“《〈人在天地之间，故以三
代表人)。天地人合而为三, 三三为九,以应九野之数。所以人有
三部，每部各有三候，可以用它来决断死生，处理百病，调治虚
实，祛除病有。

黄帝问道，什么叫做三部呢?

岐伯说: 有下部，有中部，有上部。而每部又有三候，三候
是以天、地、人来代表的。这是必须有人指导，才能明了的。上
部天，即两额的动了乱，上部地，即两颠的动号， 上部人，即耳前
的动脉。中部天，即两手太阴的动脉，中部地，即两手阳明的动
于，中部人，即两手少阴的动脉。下部天，即足妥阴的动脉，下
部地，即足少阴的动脉;下部人，即足太阳的动脉。所以，下部


三部九候论篇第二十           107
的天可以用来诊察肝脏之气,下部的地可以用来诊察皮胜之气,下
部的人可以用来诊察脾骨之气。

黄帝问道， 中部用以观察对些部位的变化呢?

睦伯说: 中部也有天、地、人的分别。中部之天可以用来诊
察肺脏之气，中部之地可以用来诊察胸中之气，中部之人可以用
来诊罕心肚之气。

黄帝问道上部用以观察对些部位的变化呢?

睦伯说: 上部同样有天、地、人的分别。上部之天可以用来
诊察头角之气，上部之地可以用来诊察口齿之气，上部之人可以
用来诊察耳目之气。

要之，三部之中各有天、地、人的分别，三候为天，三候为
地，三候为人，三三相乳，合为九候。脉有九候，以应地之有刀
野。地之有九野，以应人之有九脏。所以人有肝、肺、心、脾、肾
五神胜和骨、大肠、小肠、膀胸四形胜，合为妃胜。候若五脏败
坏，必见气色桔咯，而气色桔咯的必致死亡。

黄帝问道，诊察的方法怎样?

赎伯说，必须先估量病人形体的肥关程度，米调和气血的虚
实: 气实的，便演其有余，气虚的，便补其不足。采用补泻的方
法，须首先设法去掉血号里的洪计，然后再调补气血的虚实，无
论治疗什么疾病，最终都以达到气血平调为准则。

黄帝问道。怎样判断死生呢?

岐伯说, 形体壮盛而肝反细弱, 气短, 呼吸困难的，主危， 形
体现能而脉反粗大，胸中多气的，主死; 形体和脉息两相称合的，
主生， 脉搏杂错不相协调的，主病: 上中下三部九候都不相协调
的，主死; 上下在右之胀参差不齐，如同春杆一样，大数而鼓的，
主病甚， 上下左右之肪失去协调，以至于不可计其至数的，主死，
中部之号虽然独自协调,但与上下两部众胜之脉相较已失其党的，


108                    白话黄帝内经， 素问
主死，中部之脉较上下两部之呈偏少的，主死，目眶内陷的，表
明正气已衰竟，也主死。

黄帝问道: 怎样才能知道病的所在呢?

岐伯说:观察九候脉象，出现独小、独大、独疾、独迟、独
热、独寒、独陷下的现象的，都为有病的症状。用左手在病人忌
内趴上五寸处轻微地按着,用右手指于病人足内趴上微微弹之,按
脉的左手即会感到脉中气动，气动的范围在五寸以上，蠕旺而动
的，是为正常现象，没有病;若其气来疾急，应手又浑浑然无力
的，是为异常现象，有病; 应手似有似无的，是为有病;， 其应上

”不能达至五寸, 弹之不能应手的，是死证候; 全身肌内极度瘦前，
体梯不能行动的， 是死症候。中部之脉忽密钨朴的,也是死症候。       “
脉代而钩的，是病在络脉。九钻之间应当上下相应如一，不得互
相参差。有一候不相应的，则病， 有两候不相应的，则病重，有
三候不相应的，则病危。所谓不相应，就是上、中、下三部不能
相一致。诊察病敢所在的及腑，可以知道死生的时间。一定须先
了解正常的脉象, 然后才能知道什么是病脉. 如若真脏脉出现, 而
病收又胜, 则必死。足太相经号气绝, 两足不能屈伸, 死亡时, 目
厂必定上视。

黄帝问道，冬阴夏得，脉象是怎样与之相应的呢?

岐伯说: 九候的脉象，都是沉细共绝的，为阴，好象四时的
冬令一样, 所以死于夜半时分 若九候的号象都是七疾搏数的,为
阴, 好象四时的夏令一样, 所以死于日中。 因此寒热交作的病, 死
于阴姐交会的平旦之时，内里有热和外表有热的，死于日中相极
时分，伤于风者，死于日夕申西时分，伤于水者，死于夜半阴极
时分; 若脉象忽焉忽密、忽快忽慢, 是脾气内绝, 可能死于展、成、
丑、未时分,即日乘四季的时分， 考形肉已脱，即便是九候调显，
也是死症候; 若虽已出现七诊之味，而九候顺于四时，也可以不


三部九忌论篇第二十           109
死。所说不死的病，如风气所致之病、月经之病，虽现类似七诊
之病脉，而实不相同，所以说不是死候。若七诊出现，其脉候有
败坏现象的，便是死症，死的时候必发呢遂。

所以，治病时必须详细询问病人开始得病的情形和现在的症
状，然后各按部分，切其了脉搏，以观察其经络的深泽，以及上下
道硕。 如果脉来顺利的，不病! 防来迟灌的，病; 脉不往不来的，
死， 和久病肉脱，皮肤贴附于骨上的，必死。

黄帝问道，那么，可治之病应当如何处理呢?

岐伯说; 病在经的，刺其经;病在孙络的，刺其孙络使之出
血，属于血病而身有疼痛症状的，刺其经与络。倘若病邪留在大
络,，便用右病刺左、左病刺右的继刺方法治疗; 倘若久病体瘦, 证
候没有变易的，当于四肢八溪之间、骨节交会之处刺之， 上实下
虚的，当切按其脉，探索其脉络郁结的所在，刺其出血，以通其
气， 眼睛上视的，是太阴经气不足。目上视而不转婧的，是太阳
经气已绝。这是刺断死生的要决，不能不仔细体察。可刺手指及
外忠上小指出，刺后留针。

【原文

黄帝问日; 余阅九针于夫子，众多博大，不可胜数。剑属闻
要道，以属子孙，传之后世。著之骨苯，藏之肝肺，积血而受，不
地安港，令仓天道，必有终始，上应天光星斤历纪，下副四时五
行。贵贱更互，冬阴夏阳 ，以人应之泰何? 愿周其方。

岐伯对已: 妙乎碟问也! 此天地之至数。

融日: 愿冰天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈
何?

峡伯斩， 天地之至数，始于一，终于九加。一者天，二者地，
三者人,因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三


110           白话黄帝内经* 素问
候，-以决死生，以处百病，以调庶实，而除敢疾。

帝上日: 何谓三部?

岐伯上已: 有下部，有中部， 有上部。部各有三候， 三候者， 有
天有地有人也，必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉; 上
部地，两颊之动脉; 上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也# 中
部地，手阳明也! 中部人，手少开也。下部天，足搓玉也; 下部
地，足少阴也; 下部人，足太阴也。故下部之天滩候肝，地以候
皮，人以候脾胃之气。

帝蛋，中部之候奈何?

歧伯已: 亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中
文气，人以候心。

章掉:上部何以候之?      -

疲从日，亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以
候口齿之气，人以候耳目之气。

三部者, 各有天，各有地，各有人。三而成天, 三而成地，三
而成人，三而三之，合则为九，九分九野，轧野为九脏。故神脏       4
五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必天，天必死余。

帝四:以候奈何?

歧伯电: 必先产其形之肥瘦，以调其气之虚实, 实则泻之，唐
则补之。必先去其血脉，而后调之，无问其病，以平为期。

帝翌:， 决死生厌何?

层伯电，形改脉细，少气不足以息者危， 形流脉大，脑中多
气者死; 形气相得者生* 参伍不调者病; 三部九修曾相失者死! 上
下左右之脉相应如参春者病甚; 上下左右相失不可数者死! 中部
之候虽独调,与众脏相失者死; 中部之候相减者死; 目内陷者死。

帝旦;何以知靖之所在?

-      贝伯日: 察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，


三部九候论篇第二十           131

独热者病，独寒者病，独陷下者病。以左手足上，上去踩五寸按
之，麻右手足当躁而弹之，其应过五十以上里里然者不病; 其应
疾，中手和这有浑然者病; 中手徐徐然者病; 其应上不能至五寸，弹
之不应者死。是以脱肉身不去者死，中部乍欧乍数者死。其脉代
而钓者，病在络脉。九修之相应也，上下若一，不得相失。一候
后几, 二侯后则甚,三候后则病危。所谓后者， 应不俱也。察
其腑脏，以知死生之期。必先知经脉，然后知病脉，其脏脉见者
胜死。足太阳气绝者，其足不可届伸，死必需眼。

沉日，冬阴夏阳奈何?

导伯罩: 九修之脉，刚沉巧绝者为阴，主冬，故以夜半死! 盛
躁嗣数者为阳，主相，故以日中死。是故寒热病者，以平吾死! 执
中及热病者，以日中死， 病风者，以日夕死! 汪水者，以夜半死;
其脉乍下怎数乍迟乍闭者,日乘四季死; 形肉已脱, 九候昌调,，狂
死! 七诊虽见，九候委从者，不死。所言不死者，风气之病及经
月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候
亦败者，死疼，儿发路羯。

必审问其所始病，与令之所方病，而后各切钳其及，视其经
络浮沉，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病。脉不往
来者死。皮及著者死。

帝日， 其可治者奈何?

蚁伯已经病者治其经，和孙络病者治其黎络血。血靖身有痛
者治其经络。其病者在奇那，奇镍之脉则过刺之。留首不移，节
而刺之。上实下庶，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以网通
之。旱子高者，太阳不足; 戴服者，太阳已绝。此决死生之要，不
可不察也。手指及手外躁上五指留名。


112                                                       ss

卷 七
经脉别论篇第二十一

黄帝回道人们的居处环境、劳稳程度、身体强明是不断变
化的，经脉血气是不是也随之而变化呢?

岐伯回答说，大凡人有惊恶、入钨、劳累、动静，经脉血气
都会受到影响，而发生相应的变化的。所以，夜间有远行，则气
喘出于色驻，气过妄行，就要伤害肺驻。因为玉验而丽，气嗜出。
于肝往，气过妄行，就要伤害脾肚。因为过分惊亚，气喘出于肺
胜，气过妄行，就要伤害心脏。倘若淡水跌仆，气喘出于肾脏和

- 。 骨。 在此时，身体强壮的人气能流畅，病便会痊愈，身体误弱的
人，那气便乘阶而和为害。所以说，诊病的要领，在于观察人的
身体强允及骨骼肌肉皮肤的情况，从而全面了解病情，这便是诊
病的方法。

“所以，人饮食过侈时，汗出于骨，受到人惊玉而影响精神时，汗
出于心! 负重远行时，汗出于肾，快步行进面心怀恶惧时，症出
于肝，劳力过度时，放出于脾。因此，在春秋冬夏四时阴阳变化
之中， 生病的原因多是由于体力、饮食、劳累、精神等过度而来，
这是发病的一般情形。

食物进入胃里，经过消化把一部分精微输散到肝脏，浸润着
周身的盘络。食物进人胃里，其浓厚的精微物质上注于心，又浸
肖到血脉之中。脉气流行在经络里，而上归于肺，肺在会合百脉
之后, 又将精气输送到皮毛。赎与精气相合, 流注到六腑里去. 六


经脉别论利第二十一            113

腑的津液，又流注于心、肝、斩、肾，使精气归于平衡。其平衡
的变化, 能够从气口的脉象上表现出来, 从而可以判断病之死生。

水液进入角里，精气浮游清洲，进一步输送到脾脏。 脾气散
布精液，向上输送于肺胜。肺气通调水道，又下行输入膀胱。水
精四布，流行于五脏经脉，并随着四时寒暑的变迁和五胜阴阳的
规则，作出适当调节，这便是经脉的正常现象。

太阳经脉独盛，就要发生厄道、碳息、虚气上道等症状，这
是阴不足、阳有余的缘故。应该表里俱用泻法，取膀胱经的下俞
东骨穴和啊经下俞的太史穴。如果阳明经脉独盛，是太阳、少阳
并重于阳明，应当泻足阳明的陷谷穴，补足太阳的太白穴。如若
少阳经脉独盛，就要发生顾气，所以阳路脉前的少阳脉 ，狂然而
大, 应该取少阳经的临泣穴。少阳经脉的独盛， 就是少阳的太过。
若太阴经脉鼓捕有力, 则应当省察确实, 倘若是五肚脉气减少, 骨
气不能平和, 则是太阴太过所致, 应当取足阳明的陷谷穴行补法，
取足太阴的太白穴行泻法; 倘若二阴经脉独盛, 用是少阴热硫、虚
阳共越于上、心脾肝肺的脉气争张所致，病气在肾脏，应当治其
经络的表里，泻足太阳经穴昆仑、络穴飞扬，补足少阴经穴复演、
络穴大钟:倘若一阴经脉独盛，是厥阴经脉所生，真气已虚，心
酸痛, 逆气留止与正气相搏，经常自汗, 这便需要经常调节饮食，
再配合药物来治疗，如用针贡，应取吴阴的太冲穴。

黄帝问道: 太阳经脉的脉象怎样呢?

破伯说:太阳经脉象三阳经脉那样极盛，所以脉浮。

黄帝问道，少阳经脉的脉象怎样呢?               “

破伯说: 少阳经脉与一阳经脉一样，脉象是滑而不实的。

黄帝又问道: 阳明经脉的脉象怎祥呢?

野伯说: 阴明经脉脉象大而且浮。太阴经脉搏动，其脉象沉

- ，”伏而实装指。二阴经脉捕动，是育脉沉而不浮的现象。


4            扯话黄帝内经" 素问
【原文了

黄帝问日:人之居处动静勇性，脉亦为之变乎?

岐伯对日: 凡人之惊恐素劳动肯，皆为变也。是以夜行则喘
出于肾，涅气病肺。有所鉴丈，喘出于肝，湿气害脾。有所惊丽，
喘出于肺，滥气伤心。度水跌仆，喘出于导与骨。当是之时，勇
者气行则已, 佑者则着而为病也。故日，诊病之道观人勇怕、骨
肉、皮肤，能知其情，以为诊法也。

故饮食饱甚，汗出于胃， 惊而村精，汗出于心; 持重远行，计
出于肾! 疾走丽惧，汗出于肝，扬体劳苦，汗出于脾 。故春秋冬
夏四时阴阳，生病起于过用，此为常也。

食气入轩，散精于肝，湿气于筋。食气入崩，浊气归心，滥
精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉
合精，行气于腑。腾精神明，留于四脏，气归于权街。权街以平，
气口成寸，以决死生。

饮入于角，游赣精气，上输于肝。 脾气散精，上归于肺，通
调水道，下输膀胰。水精四布，五经并行，合于四时五胜阴阳措
度，以为党也。

太阳胜独至，厂喘虚气逆，是闲不足、阳余也，胡里当俱
泻，取之下会。阳明胜独至，是阳气重并也，当泻阳补并，取之
下傅。少阳脏独至，是服气也，路前座大，取之下俞。少阳独至
者，一阳之过也。太了困脏握者，用心省真，五脉气尹，半气不平，
三困也，宣治其下会，补阳泻阴。一阳 [二阴] 独中，少阳
5阴3 县少，阳并于上，四脉争张，气归于是，宣治其经络，海阳
补胃。一并至，岳胃之治也，真贿痛心,服气留落，发为白汗，调
食和药，治在下俞。

帝上日: 太阳脏何象?


经脉别论篇第二十 -          115
岐伯轧: 象三阳而浮也。
帝日，少阳脏何象?
峡估斩: 象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。
帝日: 阳明脏何象?
岐伯四; 象大浮也。太阴脏搬，言估均也。二阴捕至，肾帝
不浮也。


1
脏气法时论篇第二十二

黄帝问道，结合人的形体，按照四时五行的变化规律来治疗
疾病，怎样是顺的? 怎样是逆的? 逆顺得失的意义是什么? 我想
听听关于这方面的事理。

岐伯回答说，五行乃是金、木、水、火、土，从五行的误旺
生训变化之中，可以推求疾病的预后，分析治疗的成败，从而确
定五脏之气的盛训、疾病轻重的时间以及死生的日期。

黄帝说，请你详尽地讲讲。  -

岐伯说: 肝主春木之气, 木分阴阳, 肝在中县阴经为阴木, 胆
在足少阳经为阳木，春天就以这两经作为主治。甲乙属木，所以
导的枉日在甲乙。肝性苦品急，应当以甘际药来缓和它。

心主夏火之气，火有阴阳之分，心在手少阴经为阴火，小肠    、
在手太阳经为阳火，夏天就以这两经作为主治。丙丁属火，所以

，   心旺日为两开。心性苦组散，应当用酸味药来收养它

脾主长夏十之气，土有阴阳之分，脾在足太阴经为阴土，胃
在足阳明经为阳土，长夏就以这两经作为主治。戊已属土，所以
脾王日为成已。牌性苦湿，应当用威味药以爆其湿

肺主秋人金之气，金有阴阳之分，肺在手太阴经为阴金大肠
在手阳明经为阳金，秋天就以这两经作为主治。庚辛属金，所以
肺是日为庚辛。肺所上逆，应当用苦味药以港其气

民主冬水之气，水有阴阳之分，肾在足少阴经为阴水，膀觅
在尾太阳经为阳水，冬天就以这两经作为主治。王突属水，所以
肾王日为王窒。 肾性苦于干燥, 应当用辛润药来润养它。 总之,用


脏气法时论篇第二十二           7

五昧来治五肚，是为了开发懂理，运行津液，通畅气道。

肝脏有病，痉愈于夏天，若到了夏天仍不见好 ，待秋天到时
病情便会加重，秋天如能不死，到了冬天便呈相持状态; 到了次
年春天, 病情才会好转, 但应注意避免下受风著. 患肝病的人, 闪
禽于丙丁内，若两丁日不见好，待到庚辛日时病情便会加重，庚
辛日如能不死，到了王窒日便呈相持状态， 到了甲乙日，病情才
能好转。患肝病的人，在天刚亮的时候神志最为清爽;在傍晚时
分病情便会加重，到了夜半时分又安静下来了。肝病是需要散发
的, 急宜用辛味药来发散, 若需要补的, 则采用辛味药来补肝; 车
需要泻的，则采用酸味药来泻肝。

心脏有病，疼愈于长夏; 若至长夏而不念，到了冬天病情就
要加重; 若冬天没有死亡，到次年春天病情就呈相持状态，到了
夏天病情才能好转，但要注意不能温衣热食。患心病的人，痊愈
于友已日! 若友已及不见好转，到了壬刁吕病情就会加重;王公
日不死，到了利乙日就会昌相持状态;到了丙丁日，病情才能好
转。串心病的人，在中午时分神志最为清夷;到了夜半时分，病
症便会加重;待到平且时分，又安静下来了。心驻病需要软，急
宜用威味药来软坚,需要补的,采用咸味药来补心; 需要泻的，采
用猎味药来泻心。

脾脏有病，症愈于秋天， 若秋天不见好转，到了春天病情便
会加重，春天不死，到了夏天便会旦相持状态，到了长夏，病情
才能好转，但要注意禁忌热性食物和吃得过饱，或者居湿地、穿
湿衣等。脾有病的人，痊愈于庚辛日; 庚辛日不见好转，到了甲
乙日病会加重; 甲乙日不死，到了丙丁日使会星相持状态，到了
友己日 病情才能好转。惠有病的人，在午后 1一3 时神志最为清
更! 到了日出时，病情便会加重，待到了傍晚时分，又会安静下
来。脾病是需要缓和的，应当用甜味药来缓和它，需要泻的，用


118                    白话黄帝内经"过问
苦味药来泻牌， 需要补的，用甜味药来补脾。
肺脏有病，痊愈于冬天， 若冬天不见好转，到了夏天便会加
重， 若夏天没有死，到了长夏便会昌相持状态， 待到了秋天，病
情才能好转，但要注意禁妃冷饮、冷食和穿得太过单薄。串肺病
的人，痉愈于于从日，王突日不见好转，到了丙丁日，病情便会       1
加重，丙了日不死，当相持于戊己日， 到了企辛日，病情才能好
转。患肺病的人，在傍晚时分神志最为清殉;在中午时分病情会
加量; 到午后 1一3 时又会安静下来。 肺病是需要收敛的，当用酸
味药来收敛，若需要补的，采用酸味药来补肺，需要渔的，采用     ”
辛味药来演肺。
肾肚有病，闪傅于春天，春天不见好，到了长夏，病情便会
加重;长夏没有死，到了秋天便会呈相持状态， .到了冬天，病情
才会好转，但要注意禁忌前灶和过热饮食及穿殿热过的衣服。患
肾病的人，痊请于甲乙日! 若甲乙日不见好转，到了戊己日病情
便会加重，友己日不死，到了广辛日便会呈相持状态;到了王幅
日,病情才能好转。惠肾病的人,夜半时分神志最为清爽 在展、
成、丑、未四个时辰里病情会加重， 到了傍晚时分，才会安静下
来。 肾脏病需要坚，急用苦味药来加强它，需要补的，采用苦味
药来补肾;项要泻的，采用成昧药来演赂。
收气之侵人于人体，是以胜相加的。逢到与所生之脏相应的
时日，病就能冯愈，迷到与已肚相克的时日，病就会加重; 考到
与生己之脏相应的时日, 就星相持状态,和才到未脏当旺的时目,病
情便好转起来。必须首先确定五脏的平脉，才可以推论病症轻重
的时间，以及死生的日期。
肝病的症状，是两胁下疼痛，牵引少谭，并且使人多息， 若      (
肝塌，则两眼模糊，视物不消，两耳昕不清声音，经常恐惧，象
有人要追捕一般。治疗时应当取左阴 、少阳两经穴位; 若肝气上


胜气法时论入第一十二         9
着,出现头痛、耳碍不史、闫肿等症状，治疗时仍取琶阴、少阳
两经之穴，笛其出血。
心病的症状，心实的，表现为胸中疼痛，助部支满，助下疼
痛，麻音户肥间痛，两袁内铅疼痛; 若心虚，则表现为胸腹胀大，
胁下和腰部这引作痛。治疗时应取少明和太阳两经，并刺舌下出
血，若病况和病初有所不同，则应刺委中穴出血。
了         脾病的症状，脾实的，表现为身体沉重，容易包饿，肌肉瘘
软无力，足不能举步，或角脉幸引，肝下疼痛; 若脾壕，则会感
到刚胀肠鸣，浊酒完谷不化。治疗时应取太阴、阳明两经的外全
穴，再刺少阴经穴出血。
肺病的症状, 肺实的,表现为咳员气首, 肩背疼痛, 出汗，反、
股、腰排肠、脚蚂、足等处背作玛， 若肺进，就短气，呼吸不能
接续，耳赴，咽部干操, 治疗时应取太阴、足太阳经脉的外侧,到
阴经脉的内侧，刺其出血。
妈病的症状，尼实的，表现为腹大，肥肿吗，喘咳，身体沉
重，盗计，怕风， 若骨虚， 就会感到腹中疼痛, 大腹、小腹痛, 足
冷，心中不乐，治疗时应取少肯和太阳经穴，贡出其血。
肝脏主青色、宣食甜味的东西， 粳米、牛肉、杰、菊菜这些
东西都是甜的。心脏主赤色，宜食酸味的东西，胡采、犬内、李、
韭荣这些东西都是酸的。肺肚主白色，宜食苦味的东西，麦、羊
肉、寿、著这些东西都是苦的。有脏主黄色, 宜食成味的东西, 大
豆、猪肉、栗，乱这些东西都是咸的。肾胜主黑色 ，宜食辛昧的
东西，黄壬、鸡肉、冤这些东西者是辛的。.-切食物，昧六
的有发散作用，味酸的有收僵作用，味碘的有缓和作用，味苦的
，       有坚燥作用，味成的有软坚作用。
和         毒药是用来攻那的，五谷是用来音养的，五果是用来作为办
助的，五肉是用来补益的，五革是用来充养的。把谷果肉的气


120            白话黄帝内经 素问
际和合而服食, 可以补精养气。这五类食物包含了辛、酸、甘、苦、
咸五味，而乒际又各有其作用，或散，或收,或缓,或坚， 或软。
治病时，必须结合四时五玉的具体情况 ，来恰当地利用五味。
【原文了

黄帝问日: 合人形以法四时五行面治， 何如而从? 何如而递?
得失之意，愿同其事。

岐伯对日: 五行者， 金森水火土也，更贵更贼，以知死生，以
闫成败，而定五脏之气、间其之时、死生之期也。

带日，愿卒闻之。

坡伯曰，肝主春，足撒于少用主治，其日甲乙，肝车急，乱
食甘以缓之。

心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁，心苦缓，急食酸以收
之。

牌主长夏，足太阴阳明主治，其日成已，脾苦温，和急食苦以
燥之。

肺主秋，手太阴阳明主治，其日广率，肺苦气上递，息食若
” 。肾主冬，足少表太阳主治，其日于名，和肾苦娱，急食辛以润
之。开胰理，致津液，通气也。

病在肝，念于夏; 夏不念，其于秋， 秋不死，持于冬，起于
春，茜当风。和肝病者，念在丙丁;丙丁不念，加于广广; 庚桩不
死，持于王颁，起于甲乙。 肝病者，平号慧，下晴甚，夜半角。肝
丛散，急食辛以散之，用辛补之，酸酒之。

病在心， 愈在长夏! 长夏不剑，基于冬; 冬不死，持于春，起
于夏，装温食热衣。心病者，念在战已 成已不仿，加于壬颁; 王
要不死，持于甲乙，起于两丁。心靖者，日中慧，夜半甚，平旦


胜气法时论篇第二十二          121
静。心歌软，急食威以软之，用戌补之，甘泻之。

病在脾，念在秋; 秋不剑，甚于春! 春不死，持于夏，起于
长夏，禁昌食饮食涅地渗充。脾痫者，合在庚辛! 庚辛不您，加
于甲乙;甲乙不死，持于丙丁，起于戊已。牌病者，日吴慧，晶
出其，下晴静。牌欲缓，急食甘以缓之，用若加之，甘补之。

病在肺，念在冬; 冬不念，甚于夏! 夏不死，持于长夏，超
于秋，茜寒饮食、寒衣。肺病者，僵在于友; 王癸不念，加于再
本+ 丙丁不死，持于成已，起于庚辛。肺病者，下蝴慧，日中甚，
夜学静。肺合收，息仿酸以收之，用酸补之，辛泻之。

病在销，念在春， 春不念，甚于长夏! 长夏不死，持于秋，起
于冬，禁犯坊埃热食温入衣。狂病者，念在甲乙; 甲乙不念，甚
于虑己; 皮已不死，持于韦辛，起于于全。肾病者，夜半想，四
季甚，下旺静。肾和欲坚，急食苦以坚之，用若补之，威酒之。

夫哩气之客于身也，以胜丰加，至其所生而念，至其所不胜
而其，至于所生而持，自得其位而起。必上先定五脏之脉，乃可言
间基之时，死生之期也。

肝病者两胁下痛引少腹, 令人善录， 虚则目虹及无所见，耳
无所疗，善芒，如人将岳之。取其经，厥阴与少阳。气违，则关
痛，耳玖，不聪，冰肿，取血者。

心病者，胸中痛，腑支满，脉下痛，庚者和甲间痛，两各内
痛; 产则胸腹大，腑下与大相引而痛，取其经，少阴太阳，香下
血者。其变几刺糙中血者。

牌病者，身重普肌〔饥]，肉痿，足不收行，善疾，脚下痛;
虚则刻满羽鸣，维进食不化，取其经，太阴阳明，少雏血者。

肺病者，菇咏递气，户背痛，汗出，员明股肚钙腾脂足务请，
上永则少气不能报息，耳人咯干。取其经，太亲足太阳外厥并内烟
者。


122           白话黄帝内经" 索问

上肾病者，腹大豚肿，喘忠身重，净汗出，展风，虚则胸中靖，
大贱小腊痛，清厥意不乐。取其经，少胃太阳血者。

肝色至，宜食甘，列米、和牛肉、束、莫几甘。心色赤，宣食
琶， 小豆、大肉、李、生党酸。肺色白，宣食苦，麦、羊肉、查、
莲赂苦。脾色黄，宜食成， 大豆、系肉、栗、荐少威。肾色黑，宣
食辛，黄丢、鸡肉、桃、葱当辛。辛获，酸收，甘缓，若坚，成
软。

毒药攻那，五谷为养，五果为助，五畜为益，五革为充。气
珠合而服之，以补精益气。此五者， 有辛酸甘苦成，各有所利，或
散或收，或缓或急，或坚或软，四时五脏，病随五味所宣也。


123
宣明五气篇第二十三

饮食五味各归其所喜的脏: 酸味入肝, 辛味入肺， 苦味入心，
成味入肾，甘味入脾。这便是五味之所入 。

五脏之气, 各有所病: 心气不舒则暖气; 肺气不清则咳嗽 肝
气不获则多言，脾气不运则吞酸，肾气不足则呵欠喷隙。六了栈之
气: 胃气不降则上逆，甚则呢道，为愁惧; 大肠小肠为病则泄泻，
下焦水液沁滥于皮肤, 则为水肿， 膀由之气不化, 则小便不通， 如
失其约束，就要遗尿; 胆病则易发怒。 这使是五脏六腑之病。

五脏之精气相并则发生疾病: 精气并于心则喜笑，精气并于
肺则悲哀，精气并于肝则忧虑;， 精气并于脾则县惧;精气并于肾
则惊忍。这便是所谓的五并。它们皆是因五及乘虚相并造成的。

五脏各有其厌恶: 心厌恶热，肺大恶寒，肝厌恶风，脾厌恶
汪，浓厌恶燥。这便是所谓的五恶。

五脏各有所化之液: 心液化为汗, 肺液化为涕, 肝液化为泪，
脾液化为旋，肾液化为大。这便是所谓的五液。

五及之气对于五味各有它的禁忌，辛味走气，病在气不能多
食辛，咸味走血，病在血不能多食威， 苦味走骨，病在骨不能多
食苦， 甜味走肉，病在肉不能多食甜， 酸味走筋，病在筋不能多
食酸。这便是所谓的五禁。不可使之多食.。

五病各有其所发生的部位和季节，阴病发生在骨，阳病发生
在血，阴病发生在肉，阳病发生在冬，阴病发生在夏。这就是所
谓的五发-


124             白话黄帝内经 " 索问
五病受收气的扰乱而发病:， 那入于阳则发狂，那入于阴则为
兽症，著搏于阳则生头部疾患，政揪于阴则发为音哑，邓由阳而
入于阴则静，由阴而出于阳则和她。这就是所谓的五乱。

“五那所见的脉象是，春天而见秋天的毛号，更天而见冬天的
石脉，长夏而见春天的弦脉，秋天而见夏天的钩驴，冬天而见长
夏的淆脉。这就是所谓的五蓝脉。它们的预后是相同的，病都必
死不治。

五赃各有所藏: 心脏茂神， 肺脏藏量，肝脏藏殊，牌脏藏意，
肾胜藏志。这就是所谓的五脏所藏。

五脏各有所主，心主血脉，肺主皮毛，肝主筋，脾主肉，肾
主骨髓。这就是所谓的五主。

五种过度的疫劳各有所伤: 过度的目视会劳心而伤应，过度
的卧眼会伤气，过度的坐着会伤肉，过度的站立会伤骨，过度的
行走会伤蒂。这就是所谓的五劳所伤。

五脏应四时的脉象，肝脉应春而纺，心脉应夏而钩，脾号应
长夏而代，肿屿应秋而毛，肾脉应冬而石。这就是所谓的五脏平
屿。
【康文】

五味所人; 酸入肝，辛入肺，苦入心，戌入肾，甘入牧。是
亩五人。

五气所病; 心为呈，肺为咏，肝为语，牌为知，色为从为翰，
丧为气递，为路，为刺，大肠小肠为港，下焦搁为水，峡胱不利
为沟，不约为遗油，肥为想。是亩五病。

五精所并:， 精气并于心则喜，并于肺则意，并于肝则忱，并
于牌则县，并于肾则戏。是谓五并。庚而相并者也。

五脏所恶: 心恶热，肺显寒，肝秋风，牌恶温，皮恶误是


宣明五气和第二十三           125

五脏化着: 心为于，肺为滋，肝为泪，中为混，民为唾。是
谓五液。

五味所禁: 辛走气，气靖无多食辛; 威走血，血病无多食成3
若走骨，骨病无多食苦; 甘走肉，肉病无多食廿; 酸走锅，筋病

“     无多食酸。是谓五禁。无令多食。

五病所发， 关病发于骨，阳病发于血，阴病发于向，阳病发
于冬，关病发于夏。是调五发。

五那所乱: 那入于阳则竹， 收入于阴则兽, 捕阳则为峰疾，搬
阴则为瘤，阳入之阴则静，阴出之阳则怒。是调五乱。

五邪所见: 春得秋脉，夏得冬脉, 长夏得春脉，秋得夏脉，冬
得长夏卫。名日天出之阳，狂善怒不治 〈译者按: 前十一字为精
简)。是谓五孵。曾同命，死不治。

五脏所藏，心藏神，肺藏媳，肝藏斑，脾藏疡，肾藏志。是
谓五脏所藏。

五脏所主: 心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主内，肾主骨。是
育五主。

五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久举伤肉，欠立伤肯，久
行伤筋。是谓五劳所伤。

五脏应象，肝脉弦，心脉钩，且脉代，肺脉毛，肾脉石。是
亩五脏之脉。


一
血气形志篇第二十四

人体中气血分布的常数是: 太阳经常多血而少气，少阳经党
少血而多气，阳明经常多气而多钥，少阴经常少血而多气，素困
经常多血而少气，大阴经常多气而少得。这便是人身先天水帮的
人数。

足太阳膀胱经和足少阴肾经为表里，足少阳胆经和足厥阴肝
经为玫里，足阳明胃经和足太阴有黎经为表里，这是足三阴经和足
三阳经之问的联系。手太阳小肠经和手少阴心经为表里，手少阳
三焦经和手厥阴心包经为表里，手阳明大助经和手太阴肺经为表
里，这是手三阴经和手三阳经的联系。这样配合，就能够知道手
足阴用十二经及的疾病。大凡治病，若血液瑟满，一定要先惠去
其血，以减轻半人的痛苦，然后观察病人的意愿，摸清病情的虞
实，酒其有余，补其不足。

到了解五脏验穴的部位,应先用一根草度量两乳间的距离,等
长从中对折章,再用另外的草量至对折后草的正中即四分之一处。
折挤这四分之一，然后使章的两端相支撑* 成为三角形。然后全
它量病人的背部，使一只角朝上，和稍彰大椎认相平，两只角在
下, 在下左右两角所指的部位,就是肺险。 再把上角移下一度, 左
右两角即是心胸。再黎下一度，左角是肝喻，右角是脾腑。再移
下一度，左右两角是肾脸。这便是五肚喉穴的部位，即针杀取穴
的部位。

形乐志兰之人，奖病大都生于经脉，治疗家用针灸，形乐志
乐之人,， 疾病大都生在肌肉,治疗宜用针刺让石， 形苦志乐之人


血气形志篇第二十四           127
疾病大都生于筋骨之间，治疗宜用温民导引等方法; 形善志苦之
人，疾病大都生于咽啦，治疗宜用药物，屡受惊吓之人，经络气
， 血运行不畅，疾病大都生于麻木不仁，治疗宜用按摩和药酒。这
便是五种形志之病。

刺阳明经，可以出血出气， 刺太限经，只可出血，不宜伤气，
刺少阳经，只可出气，不宜伤血，刺太阴经，可以出血出气;刺
少阴经，只可出气，不宜伤血， 刺顾阴经，只可出血，不宜伤气。
【原文了

夫人之常数，大阳常多血少气，少阳常少血多气，用明常多
气少血，少常少血多气，厥阴常多血少气， 太阴常多气少血。此
天之常数。

足太阳与少表为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表
里，是为足阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳
明与太阴为表里，是为竹之匀阳也。今知手足明阳所苦，凡治痢
先去其血，乃去其所苦，侗之所向，然后泻有余，补不足。

欲知背会，先度其两乳间，中折之，更以他章度去半已，即
以两斋相扩也。乃举以度其背，令其一隅居上，齐状大权，两陋
在下，当其下山者，肺之俞也+ 复下一度，心之俞也; 复下一度，
左角肝之俞也，右角脾之俞也! 复下一度，肾之傅也。是谓五脏
之会，灸刺之度也。

形乐志车，病生于名，治之以灸刺; 形乐志乐， 病生于肉，治
之以针石， 形苦志乐，病生于筋，治之以发引， 形苦志苦，病生
于自瘟，治之以百药; 形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之

剂阳明出血气，抽太阳出血恶气，抽少阳出气恶血，刺太阴
出气恶血，刺少阳出气恶血，刺厥阴出血恶气也。


128
卷 八
宝命全形论篇第二十五

黄帝问道，天地之间，万物俱备，可是，没有什么比人更可
宝贵的了。人是依赖天地之气而生成的，是顺从四时变化规律而
成长的， 从狸主到平民, 谁都想保持形体的健康。身体有了疾病，

” 往往连自己也不知原因，病那在体内存留的时间长了，渐靳地会
潜藏到骨骼之中而难以祛除，内心里很是忧虑。我想用针刺的方
法来解除患者的痛苦，应该怎么办才好呢?                   -

岐伯回答说，盐味是咸的，在贮藏的器具中，盐的津液就会
从器具里渗出来; 芝将要断的时候，便会发出嘱败的声音;树木
一旦秽坏, 树叶就会从树上掉落下来, 病情发展到沉重的时候, 人
的声音就要发哆。人若是有了这种病象,表明内脏已有严重破坏，
药物无法可治，针刻也难见成效，因为皮肤肌肉受伤败坏，血气
枯杭，已难以挽回了。

黄帝说道: 我很同情病人的痛苦，但心里有些必惑，治疗疾
病, 着得不好, 反使病势加重, 我又不能代替他们。 百姓听了， 将
要认为我是残忍的人。怎么办才好呢?

岐伯说: 人员然生活在地上，但一点儿也离不开天，天地之
气相合, 才产生了人. 人若能适应春夏秋冬四时的变化,那么, 大
自然的一切都会成为人生命的泉源。知晓万物功用的人，便称之
为天子。 天有阴阳，人有十二骨节; 天有寒荞，人有虚实。所以，
能效法天地阴阳变化的人，不会违背四时变化的规律，通晓十二
骨节道理的人，即便是圣人智者也不能欺骗他，能够观察八风变


宝命全形论篇第二十五           129
动和五行误旺，又通达虚实之数的人，必有独特的超人见解，必
能明察病人任何细微的病变，即便象秋毫那样细小，也逃不过他
的眼睛。

黄帝说道， 人生而有形体，离不开阴阳;， 天地之气相合，在
经纬上分为九野，在气候上分为四时，月份有大月小月，白天有
短有长 万物纷纷产生,难以数计。我只是想解除病人的痛苦, 请
问应当用什么方法呢?

岐伯说:木通到金，就会被折伐，火过到水 ，就会业灭， 土
遇到木，就要受克; 金遇到火，就会熔化 水遇到土，就被巡绝。
这种种变化,万物都是如此，例子举不胜举。所以，运用针法来
治疗疾病侧豆惠于人民的，有五大关键，而一般凡夫俗子只顾饮
食，却不知晓其中的奥妙。这五大关键一是要调治精神，二是要
修养形体, 三是要知道药物的真正性能, 四是要注意下石的小大，
五是要仅得脏腑血气的诊断方法。这五个关键具备，各有其针对
性, 先运用那一要法，要视具体情况而定。当今之世针刺的方法，
一般是用补法治庶，用泻法治满，这是人所共知的常识。要是能
够按照天地阴阳变化的道理，随其变化而施针疗 ，必然会取得如
响应声、如影随形的好的疗效，这里而并没有什么神秘之处，只
要掌握了这些道理，自然熟能生巧，随心应手，运用自如。

”黄帝说道，我想听你讲讲用针的道理。

野伯说， 大凡用针时，必须首先集中精神，待五脏虚实已定，
脉的九候已明，然后才可以用针。治疗时要注意有没有真胜脉出
现，五脏有无败绝现象，内外形气是否相得，不要仅仅以外形为
依据，而要热释经脉血气往来的情况，这样才能给病人治病。病
有虚实之分，见到五虚的症状，不可草率去泻; 见到五实的症状，
也不可径易放弃，在应当进针的时候，就是妈眼间的功夫也不能
了匀，在手抢针的时候，动作必须专 ~，针要洛净而均匀，针着


130            白话黄帝内经 . 素问
要遂下心来，注意病人的呼吸，并观察针气所到的变化。那血气
的变化虽然不可见，而气至之时,好象久之群杂而飞, 气盛之时，
又好似稳一样繁茂。气之往来，正如同鸟之飞翔，而无从捉摸其
形迹的起落。当气未至之时，应当留针待气，如同横妈之待发一
般; 在气应之时，应当迅速起针，如同弩箭之疾出一般。

黄帝问道，怎样治疗虚症，又怎祥治疗实症呢?

野伯说: 刺虚症须用补法，刺实证贷用泻法 。及至经气已至，
则应慎重掌握, 不失时机。 见针刺, 无论深浅,， 无论取穴远近, 刺
的时候都必须精神专注，如同面临万丈深渊那般小心，又如同手
所猛虎那样全神贯注，不为别的事物所分心。

【原文】

黄冀问日:天蛙地载，万物悉备，莫责于人。人以天地之气
生，四时之法成，虱王众席，尽欲全形。形之疾病，英知其情，贸
湿日深，著于骨乔，心私虑之。佘簿针除其疾病 ，为之奈何?

-。 歧伯对避， 夫盐之珠成者，其气令器津港， 弦绝者，其音晰
至， 木娄者，其叶发; 病深者，其声哆。人有此三者，是谓坏腑，
毒药无治，短针无取，此普绝皮伤肉，血气争暴。

瘟日: 余念其痛，心为之乱感，反其其病，不可更代。百姓
闻之，以为残贼。为之奈何?                  “

野伯日， 夫人生于地，昊命于天，天地合气，命之日人。人
能应付四时者，天地为之父母。知万物者，谓之天子。天有了关阿，
人有十二节! 天有寒暑，人有崖实。能经天地骨阳之化者，不失
四时， 知十二节之理者，圣智不能区也 能存八动之变，五胜更
立，能达虚实之数者，独出独人，叶叭至微，秋毫在目。

带日， 人生有形，不离阴阳，天地合气，别为九野，分为四
时，月有大小，日有短长，万物并至，不可胜量。唐实哇吟，天


宝命全形论篇第二十五          131
问其方?

疏失日， 森得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而
缺，水得工而绝，万物尽然，不可胜半。故针有悬布天下者五，黑
首共余食，莫知之也。一日治神，二日知养身，三百知毒药为真，
四已则克右小大, 五日知腑脏血气之诊。 五法俱立， 各有所先。今
林世之刺也，虚者实之，满者港之，此皆众工所共知也。若夫法
天则地，随应而动，和之者若响，随之者落影，道无鬼神，独来
独往。

融日: 诛闻其道。

岐伯曰: 风刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃
存针。众脉不见，众凶幕闻，外内相得,， 无以形先，可玩往来，乃
施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容上。
手动着务，针克而匀，静意视义，观送之变，是谓吉里，英知其
形，见其急乌，见其很征，从见其气，不知其谁，优如横姆，起
如发机。

帝日: 何如而魏，何如而实?

歧伯电，刺虞者须其实，刺实者须其讶，经气已至，愤守勿
失，深浅在志，远近若一，如临深渊， 手如握虎，神无营于众物。


132
、      一下、
八正神明论篇第二十六

黄帝何道: 用针的技术，必然有其一定的法则，究竟有怎样
的方法，怎样的准则呢?

技伯回答说: 用针之法到法于天地阴阳，并要结合日月星辰
之光等自然现象的发展演变去体会它。

黄帝说道: 希望你能详细地讲一讲。

野伯说: 大凡针刺的方法,必须察验日月星展四时八正之气，
气定了，才能进行针刺。所以，如果气候温和，日光明亮，则人
体便血液滑渔而卫气充盛; 如果气候寒冷，日光阴明，则人体便
血液泊沁而卫气沉伏。月亮初生的时候，人的血气随月新生，卫
气也随之畅行; 月亮正国的时候，人的血气强盛，凯肉坚实; 月
黑无光的时候，人的肌肉减瘦，经络空虚，卫气不足，形体独居。
所以，要顺应天时而调和血气。因此，天气寄聆，不要针刺，天
气温和，不要迟疑。 月亮初生时，不要用泻法; 月亮正圆时,-不
要用补法，月黑无光时，不要针刺。这便是顺应天时而调血气的
法则。因天时运行的顺序，有盈亏监虑，观察日影的长短，可以
定四时八正之气。所以，月丁初生时而泻，就会使内脏虚弱， 月
正轿时而补，则会使血气充溢于表，以臻脉络中血液留灌，这叫
做重实， 月黑无光时而用针刺，就会扰乱经气，这叫做乱经。这
些都是阴阳错乱、 正气与那气不分的行动, 都会使病变反而深信，
卫外的阳气唐竭，内守的阴气紊乱，瀑那就要发生了。

黄帝问道，如何观察星反八正呢?

岐伯说，观察星的方位，可以测定日月竺行的规律，观察


八正神明论篇第二十六           133
八节常气的交蔡，可以测出八风的病那是什么时候来的;观察四
时,可以分别春夏秋冬正常气候之所在,了愉便随时序进行调养,而
避免八风的病那，不受其侵犯。假若身体虚弱，又遭受自然界的
乍那，黄虚相感，那气就会侵犯至骨。医生如果懂得气候变化的
道理, 便可以及时挽救, 使病人不致受到更严重的伤害。否则, 病
那就会深入五脏。所以说。天时的宜忌，不可不知。

黄帝说道, 讲得好。关于取法于星辰的道理,我已经听到了，
还想再听听怎样效法于前人?                “

岐伯说: 要效法前人，首先要懂得《针经》。要想把往古的经
验在现在的治疗中加以验证, 先要知道太阳的寒温, 月亮的盛虚，
借以测验气的浮沉，再结合病人的身体情况进行考察，就会看到
它是确实有效的。所谓观察于冥实，是说血气荣卫的变化并不显
露于外。而医生却能懂得，从太阳的寒温，月亮的盛虚，四时气
候的浮沉，结合起来相互参考，因此医生便常能预见病情，然而
烽病并未显露于外，这就是所谓的观察于实冥。能够运用这种方
法，通达各种事理，就可以流传于后世，这便是常识经验丰富的
医生不同于一般人的地方。然而，病情是不显露于外面的，所以
一般人都不容易发现。看不见形迹，尝不出味道，所以叫做实宽，
仿佛象神灵一样似有若无。

虚害，即是四时八节的病孚。正邪，即是身体在饥饿时，因
劳累出省，而遭受虚风侵袭的结果。正政伤人较轻徽，所以，一
般医生既不知道其病情，也不知道其病象。高明的医生注重在病
刚刚萌芽时进行治疗，他善于观察三部九候的脉所变化，在病情
尚未墨化之前就进行调治，所以人们称之为上工。而技术折劣的
医生却要等病已形成才去治疗,要等病情已经黔化时才去治疗.之
所以要等到病已形成后才去治疗，是因为他不懂得三部九候的脉
气的相得相失，致使病情发展恶化了 。知道病之所在的医生，懂


134                    折话黄帝内经、 过和癌
得运用三部九使的方法进行早期诊断，及时治疗，使病那无法深
入，所以说如同把守住了门户--样，虽然外表尚未现出病情，但
是医生却已看见病那的形迹了。

“黄帝说道，我听说针刺之法有补有渔，却不了解它的意义。

破伯说:泻法必须掌握一个方字。所谓方，就是病人正气方
七,月亮方满，天气方温和，身心方稳定的时候; 并且要在病人
方呼气的时候进针，还据等到病人方呼气的时候转针，还要等病
人方呼气的时候慢慢地拔出针来。所以说泻必用方，才能使那气
泄去而正气运行通畅。补法则必须掌握一个圆字。所谓圆，就是
行气。行气就是当移其气以至病所，针天时必须达于荣分，还要
在病入吸气时推移其针。 所谓图和方, 并不指针的形状而言的。所
以，善用针的医生，必须观察病人形体的开间，营卫血气的盛衰 。
因为血气是人的神气的寄存之处，不能不阐愤地加以调养。

黄帝说道，先生讲得妙极了! 这种讲法，把人的形体与阴阳       下
四时结合起来，虚实的感应，无形的病况，若不是先生你，谁能       一
讲得这样清楚呢? 然而先生几次讲到形和神，完竟什么叫形，什
么叫神? 请你再详细地讲一讲。

野伯说: 请让我先讲形。所谓形，就是诊察形体的变化，看
着员不明显，但只要问明有什么痛苦，再诊察于经脉，则病情就
清楚地摆在面前了。 若是按寻之而不可得，那便不容易知道他的
病情了，所以叫做形。

黄帝问道，什么叫神?

峡伯说: 请让我再讲神。所谓神，就是望而知之。耳杀虽然
没有听到病人的口诉，但通过望诊，眼中就明了它的变化，心中
也有了数，思想上可以先得出这一个疾病的概念。这种心领神会
的迅速独十，是无法用语言来形容的。有如观察一种东西，大家
都在看却没有看到, 只有自己看得真, 刚才还似乎很模棚的东西，


信止神明论乱第一十六    机      135
突然间变得清闲无比起来，好象风吹云散一般，这便叫做神。临
征时，工巧神圣的根本是三部九候之法，因此，《九针》所论述的
一些具体方法，就不必拘泥转守了。
【原文1

黄带问日: 用针之服，必有法则需，今何法何则?

玻伯对日， 法天则地，合以天光。

帝日下说网之。

起伯日，具刺之法，必候日月星撒，四时八正之气，气定万
剂之。是故天温日明，则人血济疲而卫气浮，故血易演，气易行，
天寒日胃，则人血凝泣而卫气沉。月始生则血气络精，卫气始行
月郭满，则血气实。肌肉坚; 月郭空，则肌肉减，经络庚，卫气

       去，形独居。 是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无疑。
:       月生无再，月满无锌，月部空无治。是谓得时而调之。因天之库，
密虐之时，移光定位，正立而待之。太日日月生而泻， 是请脏虚，
月满而补，血气扬溢，络有留血，命日重实， 月郭空而治，是谓
剧经。明阳相错，真那不别，沉以留止，外产内乱，滥著乃起。

党日，星搬八正何候?

屋估各，星展者，所以制日月之行也; 八正者，所以候作风
之座那以对至者也! 四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调
之也，八正之虚邪，而加之匆犯也。以身之虚，而连天之应，两
庶相感，其气至骨。入则伤五脏，工候教之，弗能伤也。故四，天
总不可不知也。

帝日，善。 其法星展者，余周之拓，愿辕法往古者。

起从日: 法往古者，先知《针经》也。验于来今者，先知日
之寒温，月之央玖，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。
现其买冥者，言形气荣卫之不形了外，而工独知之，以日之寄温，


136            白话黄帝内经 素隐

月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而
不形于外，故日观于买圭在。通于无穷者，可以传于后世也，是
帮工之所以异也,然而不形见于外，故俱不能见也。 视之无形，尝
之无味，故谓实买，若神各散 。

虚那者，八正之讶邪气也。正那者，身形若用力，汗出胰理
开，过应风。其中人也微，故黄知其情，莫见其形。上工训其蓝
牙，必先见三部九候之气，尽调不败而教之，故日上工。下工救
其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九修之相失，因病
两败之也。知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，帮日守
其门户小，黄知其情，而见邪形也。

帝日，余闻补渔，未得其意。

屋伯蛋: 泻必用方。方者，以气方盛也，以月方满也，以日
言昌也，以身方定也，以息方吸而内针，乃复候其方豚而转针,用
复候其方呼而徐引针。故日酒必用方，其气而行晨。补必用员，员
者行也，行者移也，刺必中其荣，复以豚排针也。故员与方，非
什也。故养神者，必有知形之肥疫，荣卫血气之盛训。血气者，人
之神，不可不说养。

融四:妙手哉论也} 合人形于亲阳四上时，虚实之应，坚实之
期，其非夫子，熟能通之? 然夫子数言形与神，何谓形? 何谓神?
愿广闻之。

二伯晶: 请言形。形平形，目寓去、问其所病，索之于经，起
然在前，按之不得，不知其情，放日形。

这日， 何谓神?

屋伯曰，请言神。神平神，耳不，目明，心开而志先，臣
然独语，口间能言，俱视独见，适若恤，昭然独明，若风改云，故
日神。三部九仍为之原，《九针》之论，不必奋也。


137
CT
离合真收论篇第二十七

黄帝问道，我听说《九针》九篇，而先生又从九夭上加以发
挥，演绎成九九八十一篇，我已完全明白它的精神实质了 。经中
所说的气有盛套，左右偏移，取上以调下，了到左以调右，有余和
不足则在荣输里进行补泻，这些我全明白了。这都是荣卫之气异
常偏向，或虚或实所造成的，并非邪气从外侵入经脉的结果。现
在，我希望知晓邪气侵入经耿时，病人的症状如何? 应该如何进
行治疗?

坡伯回答说: 圣人在制定法则时，必定要合乎自然。如天有
三百六十五度及二十八宿，地有十二经水，入有十二经脉。天地
温和时，经水便安静， 天寒地冻时,经水便凝汪; 天气酯热时,经
水便沸溢，狂风暴起时，经水便波浪油涌而隆起。病敢侵入到人
的经驴里，如为塞那，则会使血行洁沁， 如为热针，则会使血气
濡润。若是风敢侵人经脉，经脉的搏动便会象经水过到暴风一样
不时出现波涛隆起的现象。虽然血气同样依次在经及中流动，但
在十口处按脉，指下载会感觉有大有小，大即表示病那盛，小即
表示病邪平静。收气的运行没有一定之处，假如在寸口诊察，无
法因别病范究竟在阴在阳, 则应更进一步, 用三部九候之法检察，
若是在三部九候中觉察病那, 则应及早治疗, 限制病政的发展。治
疗的方法是: 吸气时进针，进针时别让气逆; 进针后要静候其气，
留针稍微时间长些, 不使病落散布! 然后等病人呼气时优慢起针，
呼气尽时，针便取出。这样，大政之气就能一齐外出，所以叫做
泻。


138                 白话黄帝内经，素问

黄帝问道，不足的虚症，怎样用补法?

岐伯说: 一定要首先循着穴位，抚摸皮对再用指头扳拱穴
位, 使经气布散，然后推按皮肤，弹动穴位, 让病人集中注意力，
即的正穴位进针，等到气脉流通时再把针取出，右手出针，左手
随即按住针孔,不使真气外泄。进针是在病人呼气将尽时进行, 安
静地稍久留针，以得气为目的。进针候气，要象等待贵客临门一
般，忘却时间的早晚。当得气时，要好好守护，等病人吸气时拔
出针来。这样，气便不会外泄了。出针以后，再在扎针的各个地
方，揉按穴位，闭效针孔，使真气存内，大经之气留于营卫而不
泻，这种行针方法便叫做补。

黄帝问道，进针之后，应当怎样个气呢?

岐伯说: 当政气离开络号而进入经及后, 便停贸在血脉之中。
或寨或温，还未与正气相合，所以脉象浮大，时来时去，那气不
是留在一处，所以说在邪气刚来时，必须按而止之，制止之后再
克服它，但不权在正当邓气冲突时用泻法。所谓真气，便是经及
之气。真气虚了，反用演法，便会使经气大虚。所以说气虑时不
可用泻法，就是针对这一点而言的。如果审察邪气时不审司，针
下所取之气已过，这时再用泻法，便会使真气虚脱，而虚脱后就
不容易恢复. 这样, 病蛮便会再来, 病便更为加重了. 所以说, 于
气若已随针而去，就不能再追，就是指这一点而言的。 阻止对气，
使用泻法，是间不容发的事，须待收气到的时候, 随即下针去泻，
或先或后地进针，血气已虚，病就不易减退。所以说，异得用针
的，象氢动号机一翌， 机智灵活，不懂得用针的，就象敲击木椎，
毫无响应。因此说, 识得机宜的， 是间不容发,不懂得机宜的，即
使扣机也不能发动，讲的就是这个意思。

黄帝问道，补渔究竟怎样?7

歧伯说; 应以攻收为主。要及时刺出盛血，以恢复正气，因


离合真政论篇第二十七           139
为病政刚刚侵入，流动未有定处，推之则前进，引之则阻止，迎
其气而渔之，以出其毒血，复出其血，病就立即会好。

黄帝说道，讲得好! 假如到了病敢和真气并合以后，脉气不
现波动，该怎样诊察呢?

技伯说:这就要细心地循按三部九候的虚实进行调治，再审
察其左右上下部位，有无不相称或减弱的地方，再进一步察明病
在哪脏，等待所至，再行针刺。假如不懂得三部九候，则无从分
辨阴阳，上下也分不清楚，更不知道从下部号来诊察下焦，从上
部号来诊察上焦，从中部号来诊察中焦，结合胃气的多少有无来
决定疾病在那一部了。所以说，针刺而不知三部九候以了解病肪
的所在，即使有大那之为害，医生也没有办法加以制止。如若诛
昼无过，不当演而渔之，便叫做大惑，反而会扰乱脏腑经脉，使
真气不能恢复，把实症当成虚症，把节气当作真气，用针没有法
则,反而会助长邪气为害， 损伤病人的正气,使硕症变成递症, 至
使病人荣卫散乱，正气消耗，那气旺盛，汤送病人的性合，给人
家带来莫大的灾祸。象这种不慌得三部九候的医生，是不能够长
久的。同时,不知道配合四时五行因胜相加的道理, 不治那气, 攻
伐正气，就会断送病人的性命。病那刚侵入人体时，并没有定着
一处，推它就向前，引它就向后，迎其气而洱之，则病马上就会
好起来。

【原文了

黄帝问日: 余赔九针之篇，夫于万因而九之，丸九八十一篇，
余尽通其意括。经言气之盛衷，左右倾移，以上调下，以左油右，
有余不足，补泻于荣输，余知之侨。此当荣 卫之倾移，嫂实之所
生，非邪气从外入于经也。余愿疗那气之在经也, 其病人何如? 到
之奈何?


140           白话黄帝内经 素问

屿伯对蝗: 夫圣人之起度数，必应于天地。故天有宿度，地
有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静 天寒地浆，则经水    相
凝泣; 天时地热, 则经水淖送; 卒风暴起， 则经水波涌而陇起。夫
政之入于脉也，寒则血凝这，著则气济泽。虚那因而入客，亦如
经水之得风也，经之动脉， 其至也亦时陀起，其行于脉中循循然，
其至十口中竹也， 时大时小,大则那至， 小则平。其行无常处，在
胃在阳，不可为度，从而察之，三部九候,，鞭然固之，早歇其路。
颖则内针，无令气忻， 静以久留，无令那布! 叹则转针，以得气
为故; 候呼引针，疼尽万去， 大气尼出，故命日洒。

寓日: 不足者补之，宗何?

歧伯电: 必先折而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓
而下之，通而取之，外引其门，以闭其神。呼尽内针，静以久留，
以气至为故，如待所贵，不知日莫，其气以至，间而自护，外级
引针，气不得出，各在其处，推阅其门，令神气在，大气留止，故
命日补。

帝日，修气奈何?

蛟伯蛋: 夫那去络入于经也，含于血脉之中，其寒温未相得，
如涌流之起也，时来时去，故不常在。故已方其来也，必按而止
之，止而取之，无过其冲而泻之。真气者，经气也。经气太由，故
日其来不可固。此之谓也。故日候那不审，大气已过，泻之则真
气脱，脱则不复，敢气复至，而精益蔷。故电其往不可违，此之
亩也。不可挂以发者，待那之至时而发针酒妆，若先若后者，血
气已尽，其病不可下。故四知其可取如发机,不知其取如扣维。故
日知机道者不可挂以发，不知机者扣之不发，此之亩也。

帝日， 补泻奈何?

雯伯已: 此攻那也。疾出以去盛血，而复其真气，此囊新客，
溶深未有定处也，推之则前，引之则止，秆而刺之，温血也，刺


离合真邳论篇第二十七          141

出其血，其病立已，

帝日: 善。然真邪以合，波陇不起，候之奈何了

坡伯日，审扣特三部九修之局虚而调之，察其左右上下相失
及相减者，审其病脏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分，
地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部。故日刺
不知三部九候病脉之处，虽有人过且至，工不能禁也。诛加无过，
命唱大囊，反屯大经，真不可复，用实为应，以那为真，用针无
义，反为气贼，夺人正气，以从为逆，荣卫和散乱，真气已失，囊
独内着，绝人长合，予人天致。不知三部九候，故不能长久。因
不知合之四时五行，因加相胜，释那攻正，绝人长命。那之新客
来也，来有定处，推之则前，引之则止，因而软之，其病立已。


142
通评虚实论篇第二十八

黄帝问道: 什么叫做虚实呢?

蛟伯回答说: 卷气盛，就是实证;精气不足，就是虚症。

黄帝问道，虚实的情况各是怎样的呢?

岐伯说: 以肚赃为例, 肺主气, 气虚的, 是属于师赃先虚; 气
逆的，上实下虚，两足必寒。假如在不相克的时令就好治，如遇
相克的时令，病人就会死亡。其余各脏的虚实，也是一样。

黄帝问道: 什么叫重实?

凡伯说; 所谓重实，是说大热病人，那气甚热， 肪象又极满，
这就叫做重实。

黄帝问道，经络俱实是怎样情形? 用什么方法进行治疗?

岐伯说:所谓经络俱实，是指脉口急而尺肤弛缓，经与络都
应当治疗。 所以说，脉滑利是凰从的，脉湿洁是反逆的。大凡人
体虚实的情形和生物是一样的，万物有生气则滑利，万物欲死则
枯湿，一个人的五及骨肉漠利，便可以长保健康。

黄帝问道: 络气不足、经气有余的情况怎样?

岐伯说: 所谓络气不是，经气有余，是指脉热而尺肤却寒的
情况，秋冬之时常见这类现象，为弟，而在春夏之时则为顺。要
治疗的是主病的那种道象。

黄帝问道， 经虚络满的情况怎样?

凌伯说;所谓经虚络实，是指尺肤热而脉寒，这种现象，发
生在春夏则死，发生在秋冬则生。

黄帝问道，如何治疗这种疾病呢?


通评虚实论篇第二十人                     143

蛟伯说: 络实经虚的，灸阴刺阳， 经满络虚的，刺阴灸阳。

黄帝问道， 什么叫做重喉呢?

破伯说: 脉雪、气虚、尺虚，这就叫做重虚。

黄帝回道: 如何辨别呢?

岐伯说: 所谓气咖，是由于精气虚夺，而语言低微，不可接
续。所谓尺虚，是尺肤脆工 ，而行动愤弱无力。 所谓脉碟，是阴
血虚少, 不公有阴的脉象。呈现上而这些现象的人，脉象滑利的，
可以生， 脉象涩汪的，则难逃一死。

黄帝问道: 有寒气突然上道，脉象实而盛满的病症，它的变
化怎样呢?

岐伯说: 悉实而有滑利之象的，则生* 脉实而有混潇之象的，
则死。

黄帝问道， 有脉象实满，手足缘寒，头部热的病症，它的变
化怎样呢?

硫伯说, 这种病人, 在春秋之时可以生,在冬夏之时则要死。
又有一种脉象浮而汪，脉涩而身又发热的，亦主死。

黄帝问道; 有一种身形虚浮肿胀的病症，它的变化怎样呢?

岐伯说，所谓身形虚浮肿胀，是指脉口急大而坚，尺肤却反
而泥涂，和有驴不相适应。象这样的病症，顺从的则生，逆反的则
死。

黄帝问道，什么叫做顺从则生、道反则死呢?

野伯说:所谓硕从，就是手足温和，所谓逆反，就是手足寒
冷。

黄帝问道: 乳子而患热锁，脉象悬小，它的变化怎样呢?

野伯说; 手足温暖的，主生，手足破冷的，主死。

黄帝问道; 乳子中风热, 出现嗣息有声, 张口抬头的症状,它
的脉象怎桩呢?


144                    白话黄帝内经。率阿

疲伯说。脉象浮缓，尚有骨气的，可生，若号象小各，是针
气已绝，主死。

黄帝问道 痢疾中亦痢的变化怎样

歧伯说，痢兼发热的，则死，身寒不发热的出生。

黄帝同道，痢疾而下白沫的，它的变化怎样呢?

轩伯说，卫象且绝的，则死， 脉象清大的，则生。

黄帝问道: 网疾这一类病症,如果身不发热， 脉搏又不是绝，
又怎么样呢?

半伯说，脉象滑大的，则生，脉象雹涩的，则死。至于死之
的具体时间，要根据克生之日来决定。

黄帝回道，疗疾病的变化怎样

鼓伯说，脉来搏而大清，其病经过一段时间可以痊愈，要是
脉象小而坚急，则为不治之死症。

黄斋问道，疗疾肝象虐实变化怎样?

层伯回答说，赎象中缓的，可治，脉象坚实的，主死。

黄斋回道，消冶病肘象的忠实傅况怎样?

加伯说: 脉象实大的，病虽长久，尚可治傅; 脉象示小而坚
的，病的时间长了，就无法治疗了。

黄斋问道，形度、骨度、及度、筋度，是如何测量的呢?

(泽按，本节经文有间无答，斤为链简]

黄帝说所，春季治病，宜取各经的络穴， 夏季治病，宜取各
经的喉穴; 秋季治病，宜取六腑的合穴，冬季是闭藏的季节，人
体之气亦闭藏在内，治病宜多用药物而少用针刺下石。但所谓少
用针刺艳石，不是指痢瘟等病而言的，痢得等病，是一刻也不容
徘徊迟疑的-

痢毒初起时, 不知其发在何处 摸又摸不出,时痛时不痛, 可
于手太阴之伴刺三病，和颈部左右各二病。生腋独的病人，全身


“       通评翰实论篇第二十人           145

大热，应该刺足少阳五痛， 针过以后，若热仍不见退，可刺手厥
阴心包经三病，针手太阴经的络穴和大骨之会各三病。急性的痢
种，筋内挛缩，随着痢肿的分肉而痛，痛得很历害，皮肤上汗出
不止，这是由于膀胱经气不足，应刺其经的俞穴。

跟部突然胀满，按上去不松动，应了到手太阳经的络穴，就是
家的募穴和少阴痛脸穴五病，用员利针。和霍乱，应针肾及之傍的
志室穴五病，足阳明骨脸及肾脸外两傍胃仓穴，刺三病。治疗惊
病的刺法有五点: 针手太阴经的经渠穴五病， 刺手太阳小肠经的
阳谷穴五靖; 刺手太阴经络傍的支正穴一病;，刺足阳明经解风穴
一病; 刺足趴上五寸的筑宾穴三病。

凡诊治消阁、仆击、偏村、痿抒、气粗急发喘逆等病，在肥
胖权贵者患之, 是由于生活条件较好, 哮食高梁厚味所造成的.凡
是郁结不对，上下气阻不通，都是由于暴怒或忧郁所致之病。突
然服道，不知人事，耳殊，大便或小便不通，都是内在情志骤然
激荣所致之病。有的病不从内发，而由于外中风苑, 因风那留营，
伏而为热，消烁肌肉，以致表节留薄，着于册肉筋骨之间。有的
两脚偏踊，是由于风寒湿侵袭所致之病。

黄帝说道，黄癌、隐然的剧痛、疗疾、厥狂等症，是由于经
脉之气久逆于上而下不行所产生的 。五脏不和，是六脏闭塞不通
所形成的。头痛耳鸣，九窖不利，是由肠胃的病变所引发的。
【原文了

黄帝问折,何谓虚实?

导伯对日，收气克则实，精气夺则虚。

帝日: 虚实何如?

玻伯已，气座者，肺度也; 气迷者，足寒也。非其时则生，当
其时则死。余驻芭如此。


146            自话黄帝内经" 夫问

帝日:何谓重实?

蛟伯电: 所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓便实。

带日: 经络俱实何如? 何以治之?

岐伯曰:经络知实，是寸脉急而尺缓也，明当治之。故电滑
出从，汲则逆也。夫永实者，当从其物类始，故五脏骨肉滑利，可
以长久也。

寓日， 络气不足，经气有余，何如?

岐伯日: 络气不足，经气有作者，脉口热而尺寒也! 秋冬为
北，春夏为从，治主病者。

帝日， 经虚络满，何如?

岐伯已: 经唐络满者，尺热满，脉口寒涩也，此春夏死秋冬
生也。                             ，

帝日，治此者奈何?

岐从已，络满经虚，灸玉剂阳，经满络庶，刺中入阳。

锅目:何谓重应?

岐伯曰，脉气上虚尺虚，是亩重内。

斋上日: 何以治之?

。 凡什日: 所谓气谭者，言无党也。尺罕者，行步征然。脉由
者，不象困也。如此者，末则生，潜则死也。

壳日: 寒气暴上，脉满而实何如?

尽伯已: 实而清则生，实而逆财纸。

帝已: 脉实满，手足守，头热，何如?

岐伯加;春秋则生，冬夏则死。脉浮而湿，涩而身有热者死。

帝已: 其形尽满何如?

以从日: 其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也。如是者，故
从则生，递则死。

寓斩:何谓从则生，逆则死?


通评虞实论篇第二十八                     147

起伯日: 所谓从者，手足温也! 所谓赣者，手足寒也。

帝上，乳子而病热，脉悬小者何如?

岐伯罩: 手足温则生，寒则死。

帝日: 乳子中风热，跨鸣衣访者，脉何如?

坡他日， 喘鸣诊息者，脉实大也，缓则生，惫则死。

帝日，肠训便血何如?

岐伯蝇: 身热则死，寒则生。

帝日: 肪游下白沫何如?

岐伯蝗: 瑟沉则生，脉浮则死。

帝日， 用游下旋血何如?

时伯蛋，脉悬绝则死，滑大则生。

帝日: 肠率之局，身不热，脉不悬绝何如?

证伯日，清大者加生，芸退着日死，以脏期之。

沉回: 着疾何如?

层他已，瑟搬大滑，久自己; 腺小坚急，死不治。

帝电:着疾之脉，庶实何如?

屿伯日。嫂则可治，实则死。

党四，消竣砷实何如?

岐他已: 脉实大，病久可治; 脉悬小坚，病久不可治。

党日: 形度、骨度、脉度、筋度，何以知其度也?

党日: 厌臣治经络， 夏丞治经输，秋束治六腑，冬则闭塞。闭
塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痛冶之亩也，装丫不
得项时回。

痛不知所，按之不应手，乍来生已，刺手太阅倍三病与组肪
各二。掖痫大热，剂足少阳五， 刺而热不止，刺手心主三，刺和
太阴经络者，大骨之会各三。暴病角软,，随分而痛，掀汗不尽, 胞
气不足，治在经傅。


148            白话黄帝内经 素问

腹权满，按之不下，取手太阳经络者，胃之暮也，少明俞去
销椎三寸修五，用员利针。霍乱，刺伍傍五，足阳明及上傍三。刺
靖惊脉五，针手大阴各五,刺经大阳五，刺手太阴经络傍者一，足
阳明一，上躁五十刺三针。

凡治消疗仆击，偏相蕊邱，气满发递，甘肥贵人，则商梁之
医也。隔塞闭绝，上下不通，则村怖之病也。暴厂而殊，偏塞闭
不通，内气暴薄也。不从内，外中风之病，故症留著也。路肪，寒
风避之病也。

黄帝日: 黄这村痛，兰疾厥狂，久逆所生也。五肚不平，六
腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九穷不利，瑶胃之所生也。


149
太阴阳明论篇第二十九

黄帝问道， 太阴和阳明两经互为表里，是脾胃的经脉，而所
生的疾病却不同，这是什么原因昵?

岐伯回答说: 太阴和阳明两经所循行的部位不同，春夏秋冬
四时的虚实顺逆变化也各不相同。病或从内生，或从外入，发病
的原因也不相同，因此病症也就相异了。

黄帝说;我想了解它不同的情形。

岐伯说道: 属阳者, 相当于天气， 是人体的外卫， 属阴者, 相
当于地气，是人体的内护。所以阳气主外, 刚多而实;! 阴气主内，
楷而易虚。因此，贼风那气伤人时，外表阳气先受侵获; 而饮食
不愤，起届和失调，内在阴气先受影响。外表受病，即从阳而传入
六腑;内脏受病，即从阴而传入五脏。收入六腑，就会发烧，不
得安眠，气喘逆息，病在五脏，就会胀满发网，大便泄泻，日久
则成为痢疾。所以，管呼吸的喉主天气，管纳食的咽主地气。所
以阳气易感风邪，阴气易感混政 三阴之经脉, 是由足上行至头，
由头而下循臂至手指的尖端。三阳之经脉，是由手上行圣头，由
头而下行至足，所以阳经的病节先上行至极点再向下行，阴经的
病那先向下行至极点再向上行. 因此伤于见的, 上部先受伤; 伤
于湿那的，下部先受伤。                          、

，            黄帝问道: 脾气有病,四受便不能正常活动 这是为什么呢?

歧伯说: 四肢都接受骨气的营养, 但是骨气不能直达于四县，
必须经过脾的运化, 水谷的津液才能布达于四肢。 如今脾有病, 不
能把胃的津液输送出去，四肢因得不到水谷精气，而--天天衰弱


150                     白话黄帝内经。素条
下去, 经防运行也不能滑利,筋骨肌肉也因无疹养而得不到充实
所以四胶便失却它的正常功用了。
黄帝问道，御脏不能主旺一个时季，是为什么呢?
野人伯说: 牌在五行中属土，位居中央，它从四时里分旺于四
往，在四季之未各寄旺十八月，而不得单独主旺一个时于。因为
牌脏的功用，是经常运转霄士水谷之精华，而土的意义是生养万
物, 如同天地生养万物一样, 从上到下, 从头到足, 无处不到。所    |
以，脾脏不能仅仅主旺一个时季。
黄帝问道，脾与周只有一膜相连，却能够蔡周运送津液。这
是为什么呢?
坡伯说， 足太阴脾经，就是三阴，它的经脉环绕于由，连属
于脾, 挟痢咽吹、 所以大阴经脉能够运阳明之气人于手足三阴经。
足阳明钥经，是足太阴幅经之表，是五及六希的癌养之海，因此
月经也能运送太阴之气，入于手足三阳经。五脏六入都通过穆经
而接受来自骨中的水谷精气，所以说脾能为由液输送津液。要是
四卜得不到水谷精气的营养，就要宴慢衰退，经脉不能畅通，盘
骨册内没有水谷之精气来滋养，便不能发挥其正常功用。
《原文
黄帝问蛋; 太阴太阳为表里，肚轩肪也，生病而异者何也?
岐伯对吾，半阳异位，更应更实，更乾更从，或从内，或从
外，有所不同，故病蛋各也。           .
_    帝日，艳闻其异乓也。
峡伯巴，阳者，天气也，主外}，半者，地气也，主内。故阳    和
进实，六道虞。才犯驴用虚那者，阳受之， 食饮不节，超居不时    ”
者，阴受之。阳受之则入六脑承受之则入五脏。入六腑，则身
热，不时卧，上为嗣呼 入五脏，则膨满闭塞，下为给过，久为


太阴阳明论篇第二十九          151
肠加。故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受温气。故阴气
从足上行至头，而下行循臂至指端; 阳气从手上行至头，而下行
至足。故电阳病者上行极而下, 阴病者下行极而上。故伤于风者，
上先受之， 伤于湿者，下先受之。

帝日: 脾病而四支不用，何也?

坡伯日:四支尼介气于胃，而不得至经，必因于脾，万得训
也。今肚病不能为胃行其妾减，四支不得事水谷气，气日以衰，防
道不利，筋崩肌肉，客无气以生，故不用下 。

帝日，脾不主时，何也?

坪伯已，焉者土也，治中央，常以四时食四脏，各十八日寄
治，不得独立于天时也。牌脏者常著胃十之精也，土者生万物而
法天地，故上下至头足，不得主时也。

帝回: 脾与轩以膜相连耳，而能为之行其津疲，何也?

上伯已: 足太阴者三阴也，其脉贯胃、属脾、络嘻，故大亲
为之行气于三阴。阻盟者表也，五脏六腑之海也，刘为之行气干
三阳。胜腑务因其经受气于阳明，故为胃行其津液。四支不得保
水谷气，上日以益变，阴道不利，篇肯肌肉无气以生，故不用天。

4


152
阳明脉解篇第三十

黄帝问道: 足阳明经脉有病，垩见人和火，听到木音便惕然
而惊，而对钟鼓的声音却没有反应。为什么会独独听到木音就惊
锣呢? 请讲讲其中的原因。

歧伯回答说，足阳明是轩的经脉。胃属五行中的土，之所以
听到木音就惊惕，是因为土恶木克的原因。

黄帝说道: 讲得好。那它恶火又是为什么呢?

虐伯说: 足阳明经主一身之肌肉，它的经脉多血多气，外于
侵袭则发热，所以它厌恶火。

黄帝问道: 那么，为什么会厌恶见人呢?

丢伯说; 足阳明经厥道而不下行，就会发生呼吸嘴闷，心中
孝网，因为心中郁闷，所以讨厌见人。

黄帝问道: 有的阳明经厥道呼吸映网，会致死亡,, 有的虽然
服逆喘促，却还能活着，这是为什么呢?

岐伯说:经气厥逆而连及于内驻的，若喘促就会死亡; 若仅
限于外在之经脉，则虽喘促也可生。

黄帝问道; 讲得好。有患者在阳明病重的时候，衣服也不知
道穿，乱跑乱跳，登高歌唱; 或者几天不吃饭，反能跳墙上屋 ,而
所登上的地方，全不是他平常能做到的。有了病, 竟然能够做了，
这是为什么呢?

较伯说: 四肢是诸阳的根本, 阳气态, 则四肢实, 四肢实, 所
以能够登高

黄帝问道， 患者不穿衣服，乱跑，又是什么原因呢?


阳明脉解入第三十            153

岐伯说: 身上热得大厉害，就会不穿衣服乱跑。

黄帝问道: 那么, 患者胡言乱语斥骂人家, 全然不避亲琉, 有
的又随便唱歌，这是为什么呢?

岐伯说: 阳气偏辟, 就会使人神志红乱,所以会胡言乱语, 斥
器人家，不吕亲朴，又不想吃东西。而不想吃东西，便要随意乱
跑了。

【原文

黄帝问日: 足阳明之脉病, 恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟
鼓不为动。间木两惊，何也? 愿冰其故。

岐伯对日: 阳明者，角瑟也。悄者，土也。故网木音而惊者，
土恶木也。

帝日: 善。其恶火何也?

证伯百: 阳明主肉，其脉血气克，哪客之则热，热甚则恶火。

帝日: 其恶人何也?

疲伯已， 阳明屡则喘而忱，馆则恶人。

瘟日，或喘而死者，或器而生者，何也?

歧伯已，丘着连脏则死，连经则生。

帝日，普。病甚则弃衣而走，侠高而歌，或至不食数日，追
垣上屋，所上之处，萝非其素所能也，病反能者，何也了

歧伯已， 四支者，诸阳之本也，阳盛则四支实，实则能登高
也。

党日: 其弃衣而走者，何也?

赎伯已。 热盛于身，故弃衣和欲走也。

党日: 其妄言骂填，不避末疏而歌者，何也?

岐伯已，阳则使人亡言号吐，不吉素疏，而不欲食，不和
仿，故亡走也-


154
卷”九
热论篇第三十一

黄帝问道: 一般发热的病, 都局于伤寄一类, 有的能痊愈, 有
的则死了。死亡的常在六七日之间，痊愈的大约在十天以上，这
是什么原因呢? 我不理解，想听你讲讲其中的原因。

岐伯回答说: 足太阳经，是诸阳所会合的地方。它的经脉连
于风府, 所以能为诸阳主气。人在伤于寒那的时候, 就会发热, 执
得虽然厉害，却不会死亡。但倘若其阳经、阴经同时感受寒那为
病，则必然死亡。

黄帝问道，想听你讲讲伤寒的症状。

岐伯说;伤寒一日，太阳经感受寒对，所以头项痛，腰月牵
强不舒，第二天，病那传到阳明经，阳明急主肌肉，它的经脉挟
又，络于目，所以肉热、笛干，不能安欧; 第三天，病那传到少
阳经，少阳经主骨，它的经脉循行于两胁，络于两耳，所以胸胁
痛、耳砍，如果三阳经络都受了病，但尚未传到里阴的，可以通
过发汗来治愈， 第四天, 病莉传到太阴经, 太阴经脉分布于胃, 络
于咽晓，所以腹胀满，咽懂发于，第五天，病那传到少阴经，少
阴经脉通痛，络于肺，连接于舌根，所以口曲舌干而渴; 第六天，
病那传到肥阴经，顾阴经脉环绕阴器，络于时，所以烦闷而朋琳
收缩倘若三阴经、三阳经、五脏六腑都受了病害，荣卫也不通
行，五脏六腑也不畅达，那就要死亡了 。      -

如果不是两感于寄收的，到第七天，太阳病就会训退，头痛
也会稍好些， 到了第八天, 阳明病会减轻， 身热也会稍微消退， 到


热论篇第三十            155
了第九天，少阳就会减轻，耳例也会好转，能听到点声音，到了
第十天,太阳病会减轻，账起的腹部也会消退得和往常一样，开
始想吃东西了。到了第十一天，少阴病会减轻，口不再渴，也不
胀满了，天也不再干了，而且能打喷呈，到了第十二天，厥阴病
减轻，阴事也松缓下来，少腹部也觉得舒服，政气全退，病便好
了。

黄帝问道，怎样治疗呢?

岐伯说，治疗的方法，应根据脏藉的症状，随经分治，病便
会日渐衰退。对受病未满三天的, 可以运用发汗的方法使其症剑，
对受病满三天的，则应通过洱下的方法治疗，使其症傅。

黄帝问道，热病已经好了，而时有余热过留不清，这是为什
么呢?

岐伯说: 一般余热遗留不清的病人，都是因为发热重时勉强
给他吃东西，致使热不能退清，而有遗留。象这种病人，病虽已
经日渐衰退, 但蕴藏在里面的余邪尚未清除, 这时如果勉强饮食，
则谷气因不能消化而生热，与余政搏结在一起，所以便有了余热
遗留不清的现象。

黄帝问道，讲得好。该如何治疗余热未消之症呢?

岐伯说;应当观察病人的虚实，宣补宜泻，而给以适当的洽
疗，则病一定可以痉意的-

黄帝同道，患了热病有什么禁忌呢?

岐伯说; 患热病的，如果稍好些，马上吃肉一类的东西，就
会复发， 如果多吃谷食，也会余热，这就是热病的禁忌。

黄帝问道，两感于寒面发病的患者，其受那经脉与相应症状
如何?

野伯说:两感于寒的病人，发病第一天，太阳和人少阴二经同
病, 症状为头痛、口干、烦闷, 第二天, 阳明与太阴二经同靖, 症 、


156            白话黄帝内经， 素问
状为腹满、发浇、厌食、语无伦次;第三天，少阳与胸阴二经同
病，症状为耳硅、阴砷抽缩、四肢发稚。倘若病情再发展到水浆
不入口、神志绒迷的地步，那么,等到了第六天，便会不治而亡。
黄帝问道,病情到了五脏受伤、六腑不通，荣卫不和的地步，
为什么三天以后便要死亡呢?

破伯说; 阳明经是十二经及之长，这一经脉血气最盛，病人
感剧后病势必重，容易神智钳迷。三天以后阳明经号的血气已训
竟，所以便死亡了。

凡伤于春那而变成温病的，在夏至以前发病的叫做温病,在
夏至以后发病的叫做对病，辣病应当发汗，使热从汗出，不可止
汗。
原文】

黄帝问日: 今夫热痫者，吧伤寒之类也。或念或死，其死渭
在六七日之问，其鳄者以十日以上者何也? 不知其解，蛛交其故。

赎伯对已: 巨阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诺阳
之气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死; 其两感于寒而
病者，必不免于死。

帝掉，愿间其状。

赎伯已: 伤寒一日，巨阳受之，故头顶痛，厅并强; 二日阳
明受之，阳明主肉，其脉侠琴络于目，故身热目首丽鼻于，不得
卧也 三日少阳受之，少阳主蚂，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而
耳获，三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已; 四日太
阴受之，太阴脉布胃中络于玉，故腹满而噶干; 五日少骨受之，少
闺脉芙必络于肺，系舌本，故口爆舌干而渴， 六日星阴受之，严
阴脉循阴器而络于肝。故烦满而束编。三阴三阳、五驻六腑沸受
病，荣卫不行，五脏不通则死疾。


热沦箭第三十一          157

其两不感于寒者， 七日巨阳病衰，头痛少念; 八日阳明病衷，
身热少僵， 九日少阳病襄，耳歼微闻# 十日太阴病变，腹减如故，
则思人饮食;十一日少针病衷，渴止不满，理干已而变; 十二日夺
阴病囊，砷纵少赣微下，大气皆去，病日已侨。

帝晶:治之奈何?

岐伯思，治之各通其脏脉，病日剖已疾。其未满三日者，可
汗而已; 其满三日者，可污而已。

帝日: 热病已仍，时有所遗者，何也?

由伯日: 诺遗者，热甚而强食之，放有所毅也。若此者，匣
病已衰，而热有所藏，因其耸气相薄，两热相合，故有所和遗也。

帝日: 善，治遗泰何?

歧伯四，视其应实，调其递从，可使必已奖。     _

珊日。 病热当何禁之?

凡伯曰，病热少念，食肉则复，多食则站此其禁也。

带日: 其病两感于寒者，其脉应与其病形何如?

凡伯电， 两感于寒者，病一日则巨阳与少明俱病，则头痛口
干而烦满， 二日则卫明与大半供病，则腹满身热，不欲食，诡言，
三日则少阳与拱阴俱病, 则耳聋装缩而撒。水浆不入, 不知人， 六
日死。

党日: 五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日用
死，何也?

尽伯日: 阳明者，十二经肪之长也， 其血气髦，故不知人，三
日其气乃尽，故死奖。

见病伤寒而成光者，先夏至日者为病温,后夏至日者为病要，
看当与于尼出，缴止。


158
刺热篇第三十二

肝脏发生热病, 病人小便先发黄, 作痛, 喜卧, 身体发热. 热
那与正气相争时，则出现惊狂诡语，胸助胀满作痛，手足踩扰不
安，不能安卧! 因庚辛之日，病情便加重逢甲乙之日、便大汗
出而热退，若政气胜肚，病更严重，至庚辛日当死。应当针刺足
厥阴和足少阴两经进行治疗。若肝气上递，则病人头痛昏笃，这
是由于肝耿上冲于头部的缘故。

心脏发生热病, 病人先感到郁闷不乐, 过几天之后才发热.热
那与正气相争时，则突然心痛，烦闯，恶心，头痛，而部发赤而
又无汗，逢和于但之日，病情便加重， 着两丁之日，便大汗出而热
退，若那气胜肚，病更严重，至壬癸日当死。应当针刺手少了明和
手少阳两经进行治疗。

脾脏发生热病，病人先感到头痛，面舌痛，心中烦闷，额部
发表想吐，身体发热。热那与正气相争时，则出现腰痛不可以俯
仰，腹中胀满而泄泻，两颌疼痛的症状，逢甲乙之日，病情便会
加重， 着成已之日，便大汗出而热退，若病人气已省乱，因甲乙
日当死。应当针刺足太阴和足阳明两经进行治疗。

肺脏发生热病，病人先感到寄冷，皮肤村起，汗毛竖立，怕
风寒，天上发黄，身体发热。热政与正气相争时，则出现气路咏
玻，胸唐人将背走窜性疼痛，不能行深呼吸，头痛不堪忍受，汗出
恶案的症状; 逢两丁之日，病情便加重，逢虎辛之日，便大汗出
而热退，若收气性脏，病更严重，圣两丁日当死，应当针刺手太
阴和和手阳明两经，刺出豆大的血滴，病就好了。


让热箱第三十二             159

肾脏发生热病，病人先感到腰痛，小腿发酸，口渴，总想喝
水，身体发热。热那与正气相争时，则出现头项痛而又强直，小
腿觉凉而酸，脚下热，不想说话的症状，若肾气上道，则会感到
项痛迫急，逢成已之日，病情便加重;， 着王仅之日，便大汗出而
热退，苦病人气已省乱，道友己日当死。应当针刺足少阴和足太
阳两经进行治疗。以上所说的诸肪大省出，是在五及各自当旺之
日，正胜那却，病可汗出而愈。

肝热病人，左类先见赤色，心热病人，额上先见赤色，脾热
病人，外部先见赤色。肺热病人，右颊先见赤色，肾热病人，颐
部先见赤色。病虽然尚未发作，见到而部有了赤色，就施以针刺
治疗，这便叫做治未病。热病刚开始对，只表现于五脏部所，病
尚轻浅，及时给予治疗，则到其所胜之日，病即冯愈;如果针刺
方法错了，要等到三周过后才能见好，如果治疗时一误再误，那
一定会次成死人的后果。总之，热病应当汗出，必须掌握正确的
治疗方法，到所胜之日，便能够汗出而愈。

凡治疗热病, 应当先给病人喝清凉的水, 然后再运用刺法; 必
须让病人少穿农服, 住凉夷的地方。这样，使得表里热退而身凉，
病就好了

热病如果发现胸胁痛闷，手足踩动不安的症状，就要用针刺
是少阳经，补手太阴经，若病较重的，用五十九刺的方法。热病
起于手臂的，针刺手阳明、太阴二经的穴位，得汗出而热止。热
病起于头部的, 针刺足太阳经, 得汗出而热止. 热病起于足肥的，
针刺足阳明经，得汗出而热止。热病如感到身体重，骨节痛，耳
似， 昏睡，针刺足少了经, 若病情较重, 则用五十九刺的方法。热
病先是头形眩冒而后发热，胸助胀闵的，针刺足少阴、足少阳两
经穴位，

太阳经脉之病，赤色显现于两疾的，是热病的象征。若荣色


160              白话黄帝内经，索阿
未坏，只要使其汗出，待到其所胜之时，病就会好， 若同时又见
到少阴经的脉症，那么离死期不会超过三日，因为热病已经内连
于肾脏了。少阳经脉之病，赤色显现于面颊筋上的，是少了经脉
热病之征。若荣色未坏，只要使其汗出，待到其所胜之日，病就
会好; 若同时兼见克阴的象征，那么离死期不会超过三日。

治疗热病的气穴: 第三脊椎下面，主治胸中的热病，第四青
椎下面，主治昭中的热病，第五宵椎下面，主治肝热病;第六有月
椎下面，主治有热病，第七月椎下面，主治懈热病。治疗营血的
病，应当刺尾人骨处。如何度量脊椎呢? 从冻项三鹤以下四陷的
中央，是大椎穴。若赤色从类下上道于车，则为痢疾之病;， 赤色
自类下至类车的，则为腹部胀满之病， 赤色见于阁骨后部的，则
为肋痛之病。凡类色见于类上的 ，病都在后上。

【原文}

时热病者，小便先黄，腹薄多区身热。热争，则狂言及惊，肪
满精， 手足躁，不得安卧! 庚辛其; 甲乙大汗， 气过则广痒死。齐
足灰阴少阳。其类则头痛员员，脉引冲头也。

心热病者，先不乐，数日乃热。热争，则车心痛，烦问善呕。
头痛面赤无汗， 王公其 两本大于; 气逆则壬仙死。章手少阴太
阳。

脾热病者，先头重类痛，烦心颜青，欲哎，身热。热争，则
履痛，不可用像分，腹满港，两额痛! 甲乙其; 皮已大汗， 气乾
则甲乙死。剂足太亲阳明。

和肺热病者，先浙然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄身热。热邹，
则喘效，瘙走胸唐背，不得太息，头精不塔，汗出而寒， 丙丁其，
庚辛大汗! 气过则两丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。

肾热病者，先历痛类疫，营沁数优，身热。热争，则项痛而


刺热篇第三十二            161
强，短寒目疗，足下热，不和欲言，其递则项痛员员治论然; 戊已
甚! 王公大计;， 气逆则友己死。刺足少骨太阳。诸尘得，至其所
胜日于出也。

肝热病者，左颊先赤; 心热病者，颜先赤; 脾热病者，天先
赤; 肺热败者，右颊先赤! 肾热病者，头先赤。病虽未发，见赤
色者刺之，名日治未病。热靖从部所起者，至期而已; 其刺之反
者，三周而已; 重乾则死。诸当计者，至其所胜日，汗大出也。

诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身
寒而止也。

热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太闲，病甚者为五
十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴丙于出止。热病始于头
首者，刺项太阳责于出止。热痫始于足肥者，刺足阳明而汗出止。
热病先身重骨病，耳登好咀，刺足少园，病其为之五十九刺。执
病先防冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。

太阳之脉，色荣客骨，热病也。荣未交，日今得大汗，待时
而已。与友阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连降，少阳之
脉色也。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，鼎今昌得汗，竺
时而已;与少阴脉争见者，死期不过三日。

热病气穴; 三椎下间主胸中热，四椎下间主责中热，五椎下
间主肝热，六椎下间主牌热，七椎下间主肾热。菊在骨也。项上
三椎陷者中也。 天下北烽为大疯，下引车为腹满， 阁后为胁冯。颊
上者，璀上也。


-一
评热病论篇第三十三

黄帝问道， 患有温病的人，在汗出以后，身体即发热，脉躁
动，病情不因汗出而稍减，并且言语狂乱，饮食不进，这叫什么
病呢?

辫伯回答说: 病名叫阴阳交，阴阳交是一种死症。

黄帝问道， 我想知道这其中的道理。

岐伯说:人体之所以出汗，是由于水谷人骨，化生精微。现
在收正相争于骨肉之间而能够出汗，是由于收气退而精气胜。精
气胜，就应该能饮食而不再发热，再发热是由于那气尚贸在体内
所致，汗出是由于精气胜邪。现在汗已出而又发热，说明收气胜
于正气。 不吃东西，则精气缺乏后继。病那滞留不去，病人马上
就有生命危险了. 而且,《热论}》 里说过:“汗出而脉仍躁盛的, 是
死症。”如今脉象与出汗不相适应,这是精气不能胜其病那, 死亡
的征象已是很明显了。至于言语狂乱，乃是神志失常的表现，而
神志失常也是死症。现在病人身上显现出三种死症，而不见一点
生机，虽然出汗似乎是病情见好的现象，而结果则必死无疑。

黄帝问道: 有些病人身体发热，汗出烦闷，烦闷不能因汗出
而缓解，这是什么病呢?

岐伯说，汗出而身体发热的，是由于风那，汗出而烦闷不解
的，是由于上下气道。这种病名叫风厥。

黄帝问道: 想听你详细讲讲其中的道理。

岐伯说: 太阳经主字诸阳之气，为一身之表，所以容易先受
病邢, 少阴经与太阳经为表里, 所以少阴经受太阳经发热的影响，


评热病论篇第三二三           163
从而随之上逆，便成为友。

黄帝问: 应该如何治疗呢?

态伯说，针刺太阳、少阴两经的经穴，并给病人内服汤药。

黄帝问: 劳风这种病的症候如何?

歧伯说道: 劳风之病，受收在于肺下。这种病的症状是，头
项强直，目视不明，吐粘阁，恶风而身体寒战，这便是劳风病-。

黄帝问道， 应该怎样治疗呢?

岐伯说:首先要使患者注意休息，节制动作，其次是借助药
物引太阳经的阳气，以解郁闭之苑。这样，年轻强壮的患者三天
可愈，中年患者五天可愈，老年或精气不足的患者七天可例。这
种病咳出青黄色的辣，其状如秽腔。大小象弹轴。这种稠疾应当
从口中或交口排出，若不能咳出，就要伤肺，肺胜受伤，就要死
人。

黄帝问道，有患肾风的病人，面部足面浮肿，目下诸起如卧
乔，言语颇不便，象这样的病人，可以施以针刻吗?

统伯说: 虚症不能用刺法。 若不应当用刺法而误用了和刺法,那
么，五天以后那气必来而病情加重.

黄帝问道，那气来了会怎么样呢?

岐伯说: 邪气来了，一定会感到呼吸气短，不时发热，热从
胸背上冲于头部，汗出，手热，口于苦而兆，小便色黄，眼瞪浮
种，腹中响，身体沉沉，行动困难，若患者是妇女，则会发生闭
经，胸中烦问，不能进食，不能仰卧，仰卧便玻嗽。这种病名叫
风水，在《肇法》籍中有详细的论述。

黄帝说道，请你讲讲其中的道理。

雯伯说: 敢气之所以能侵入人大体引起疾病，根源在于人体的
正气虚弱。肾阴不足，阳那便会乘虚聚集起来侵入入体，所以呼
明气短，不时发热，汗出。小便旺黄色，是少腹中有热。不能爷


164            白话黄帝内经* 束问
卧，是胃中不和和。仰卧便咳嗽加剧，是水气上迫肺胜。凡有水气
的患者，开始时目下都见微肿 。

黄帝问道: 为什么呢?

岐伯说: 水属于阴, 目下也是属阴的部位,腹部为至阴之处，
因而腹中有水，目下必现微肿 。心气上逆，所以口苦舌干，不能
停耻，仰卧便就叶出清水。凡有水气的患者，都不能仰卧，仰卧
便会感到惊必不安，而惊惨便会使咳嗽加量。熙中鸣响，是四中
有水气的缘故。若影响到脾驻 ，便烦闷不能进食，食物不进，是
和骨中有阻隔。 身体沉重行动困难, 是因为四的经脉下行干足部. 刀
女月经不来, 是因为胞号闭塞。胞号属于心脏,而下络于胞中。 如
今水气上道通迫肺脏，心气不得下通，所以月经便不来了。

黄帝满意地说，讲得好。
【原文3

黄帝问日: 有病温者，汗出男复热，而脉踩疾不为汗衷，三
言不能食，病名为何?

战伯对日: 病名阴阳交，交者死也。

这日，愿邮其说。

层伯日: 人之所以计出者，和生于谷，谷生于精。今那气交
争于骨肉而得汗者，是那却而精胜也。精胜，则当能食而不复热，
复狼者那气也，汗者精气也。今于出而统复热者，是邪胜也。不
能食者，精无介也。病而留者,其寿可立而倾也。旧夫《热论) 日 :
“计出而脏尚踩许者死.”今脉不与于相应，此不胜其病也，其死
勇疾。狂言者，是失志，失志者死。今见三死，不见一生，昌念
必死也。

党日: 有病身热计出烦满。烦满不为汗解，此为何靖?

歧伯蛋: 汗出而身热者，风也; 汗出而频满不解者，厂也; 病      “


评热病论篇第三十三           165
名轧风厄。                        --

帝日: 愿卒闻之。

起伯忆: 巨阳主气，故先受那，少阴与其为表里也，得热则
上从之，从之则厥也。

帝日: 治之奈何?

-岐伯日，表里刺之，饮之服和。

帝日: 劳风为病何如?

歧伯日: 劳风法在肺下。其为病也，使人强上衬视，唾出若
涕，恶风而振寒，此为劳风之病。

融日:治之奈何?

岐怕已， 以救情仰，巨阳引。精者三日，中年者五日，不精
者七日。咏出青黄滋。真状如胺， 大如弹丸。从口中若圳中出，不
出则伤肺，伤肺则死也。

帝上: 有病峭风者，面月冯然更，害于言，可剂否?

读伯旦，虚不当复。不当刺而刺，后五日其气必至。

帝日，其至何如?

岐伯日: 至必少气上时热，时热从胶背上至头，汗出手热，口
干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，颈
而不能食，不能正翁，正候则喀。名蛋风水，论在《和刺法》中。

副日， 是闻其说。

导伯悍， 政之所凑，其气必虚。阴虚者，阳必痰之，故少气
时热而江出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正候者，轩中不
和也。正候则诸甚， 上近肺也。诸有水气者，微种先见于目下也。

帝上日，何以言?

屋伯已: 水者骨也，目下亦角也，腹者至并之所层，故水在
腹者，必使目下肿也。让气上逆，故口苦舌干，卧不得正全，正
候则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊, 惊则咳其也。腹


166            白话黄帝内经"素问
中鸣者，病本于骨也。薄脾则烦不能食，食不下者，彤腕也也。身
重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞肪闭也。胞脉者，属
心而络于胞中。今气上迪肺，心气不得下通，故月事不来也。
帝日:， 普。
，


本
~ um
着调论篇第三十四

黄帝问道，有的人不是一般的外感温吕或数为病，却发生
热而需冯的定象，这是什么原因呢?

坡伯回答说, 这是由于阴气少,阳气胜，所以发热而又舌癌。

黄这问道; 有的人不是因为衣服单潼,身体内也没有寒气，然
而寒的样子却象是区内部发出的，这是什么原因呢?

上伯说, 这种人多闻气，阴气少, 阴气多,所以身体发稚，旬
是愉淮水里出来一样。

黄这问道， 有的人四肢发热，明到风寒，热得更加历害，如
同炙于火上一样，这是什么原因呢?

尹            坡伯说; 这种人阴气虚少, 阳气偏次。 四肢属阳，两阳结合，
       以致阴气虚少, 不能减少旺盛的阳火,而形成阳气独旺的局而。阳

气独旺，便不能生长，这是因为阳气独胜而过制了它的生机。所
以，这种四受热而遇风如同秋于火上--样的病人，其肌内必然全
逐渐地消瘦。

黄帝回首， 有的人身体寒稚，即使近汤向火，仍不觉热，多
穿衣服，也不能温，但却没有战栗，这是什么病呢?

鼓从说，这种人竖气素来偏胜，以水湿为生活，致使太阳气
大，符脂村耗不长。肾是水脏，而生长此骨，肾气不实，肯购便
不充将，从而致使寄甚彻硼。其所以不战栗的原因，因为胆是一
阳相火，心是二阳看火，肾是孤往，一个容水不能制胜心归上下
之火，所以虽然赛稚而不战栗。这种病名叫表王。这种病人必然
骨节哲字。


168                    白话黄帝内经 泰问

黄帝问道, 有的人皮肉麻木,虽然穿了棉衣，仍然麻木不减，
这是什么病呢?

起伯说，芝气虚弱，便会使皮内麻木不仁，卫气虚绊，肢体
便不能举动，荣卫之气都虚弱，则麻木不仁而又不能举动，肌内
更回麻了。若人的形体与神志不相适应，那就必定要死亡

黄帝问乔，逆气患者，有不能卧下而呼吸有声音的，有不能
卧下而呼吸没有声音的，有起居如常而呼吸有声音的，有能够不
下面一行动便气嗣的， 有不能卧下、不能行动而气喘的， 有不能
臣下、卧下去便气哮的。这种种不同情况，是哪个脏及有了病变
才发生的呢? 请讲讲这其中的原由。

破伯说, 不能熙下而呼吸有声音的, 是阳明经脉之所上道。足
三限经脉之气是下行的，如今着而上行，所以便呼吸不利而有声
音了。阳明是骨脉，胃是六骑之海，胃气也是下行的。若阳明气
逆, 骨气便不能再从其道下行, 因此便不能平瑟了。(下经》 里说。
“胃不和风卧不安.”说得就是这个意思。如果起居如常而呼吸有
声音，是肺的络号不硕，络脉之气不能随着经脉之所上下，其气
留于经脉而不行于络扰，但络肪的病比较轻，因此起居如常，只
是呼吸有声音而已。如果不能卧下，卧下去就气喘，是水气侵肺
所致。水气是循着津液流行的道路而流走的，肾是水脏，主司津
液， 气喘不能看下，这是肾脏的病变。

黄帝满意地说，讲得好!
《原文了

黄帝问暂:人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何
也?

该伯对日:并气少而阳气胜，故热而烦满也

帝日，人身非衣塞也，中非有寒气也，寒从中生者何?


道调论二第三十四            169

坡伯日: 是人多得气也，阳气少，关气多，故身寒如从水中
出。

帝日:人有四支热，因风寒如炙如火者，何也?

歧信日: 是人者，并气应，阳气扇。四支者，阳也，两阳相
得，而了气虚少，少水不能灭岂火，而阳独治。独治者，不能生
长也，和独用而止耳。因风而如炙如火者，是人当内泛也。

帝日: 人有身寒，汤火不能热，厚衣不能逮，然不冻栗，是
为何病?

凡伯回: 是人者，素肾气胜，以水为事! 太阳气囊，肾脂粘
不长，一水不能胜两火。捅者水也，而生于骨，和痛不生，则链不
能满，故寒甚至骨也。所以不能冻聚者，肝一阳也，心二阳也，肾
孤脏也，一水不能性二火，故不能冻票，病名日肯尝，是人当达
节也。

帝号: 人之肉茜者，昌近衣架，犹尚苛也，是谓何疾?

法伯日， 荣气虚，卫气实也。荣气唐则不仁，卫气虚则不用，
效卫俱座，则不仁且不用，肉如故也，人身与志不相有，-日死。

帝已: 人有送气，不得卧而息有音者; 有不得卧而忠无音者
有起居如故而息有音者; 有得卧，行面喘者;有不得卧，不能行
而员者; 有不得卧，卧而哟者。疡何及使然? 愿闻其故<

坡伯电: 不得下而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，
今这而上行，故息有音也。阳明者，家脉也，角者，六腑之海，其
气亦下行。阳明逆，不得从其道，故不得苇也。《下经》己;“则
不和则卧不安。”此之谓也。夫起居如故而有音者，此肺之络脉弟
也+ 络脉不得随经上下，故留经而不行，络脏之病人也微 ，故起
居如故而各有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也| 夫水
者，循津流而流也。肾者，水脏，主想与路也。

帝日: 普。


io
卷 十
痉论入第三十五

黄帝问道。虐疾一般都是因感受风引起的，它的休作皆有
一定的时间，这是什么原因昵?

坡伯回答说，痉疾开始发作的时候，先从毫毛栗起，接着四
体不舒，伸届柄，打哈入，随之寒稚发拌，下颌鼓动，腰有疼痛，
及至寒稚过去, 接着便是内外发热, 头痛如同裂开一般, 口渴, 想
喝冷水。

黄帝同道: 这是什么邪气，使得病情如此呢? 请讲讲其中的
道理。

坡伯说，这是因为阴阳上下相争，虚实更莹而作，阴阳之气
出入转移所造成的。阳气并于阴分，使阴气实而阳气虚。阳明经
气虚， 就寒冷发拌乃至两侨鼓动， 太阳经气虚，便腰背头项疼痛;
三阳者虚, 则阴气更胜， 阴气胜则肯节寒冷而疼痛, 寒从内生, 所
以内外都感到寒伶， 阳盛的时候，就发生外涩，阴虚的时候，就
发生内热，若内外都发热，则气喘口渴，想喝冷水。

这全是由于旧天伤于著气，政热气盛，留茂在皮肤之内，肠
胃之外，也就是荣气居留之所。著热， 使人汗孔朴松，腾理开淮，
一遇秋凉, 汗出时就会感受风那,或者由于洗淋之后感受水气，风
那水气停留于皮肤之内，与卫气相合，痉疾就会发作。卫气白天

”，” 行于阳分，夜间行于阴分，这种那气并于阳就向外发散。并于阳
就向内里侵袭，阴阳内外相通， 所以每天都要发作一次-
黄帝同道，宪疾有间目发作的，这是为什么呢?


痉论篇第三十五             171

岐伯说;这是因为那气所在的地方较深，已经迫近阴分，致
使阳气独行，而疤著仍滞留于内。这样，阴与阳相争而邪气得不
到发散，所以隔一天才发作一次。

黄帝说道: 讲得好。那么，有些痉疾发作有逐日推迟，有逐
日提早的，这又是什么原因呢?

岐伯说: 收气侵入风府之后，沿着俏骨逐节下移。卫气是一
脐夜会于风府，而邪气却每日向下移一节，故而其发作时间便一
天迟一天，这是由于政气先侵入冰骨的关系。卫气每当达于风府
的时候，胰理开泄，殿理一开港，则肝气侵入;，政气侵入，则并
病就发作, 这就是发病一天比一天晚的原因。卫气运行于风府, 那
气逐日下移一节, 约经过二十五日下至做骨, 二十六日又入稍内，
注于太冲之脉, 然后循太冲防上行, 至九日到达任脉的天突穴。因
其所上行, 所以病发作的时间也一天比一天早。 至于隔日一发的，
是因为邪气内迫五脏，模连膜原，距离远，对气深，循行迟，不
能与当日卫气同时背出，因此才隔日发作一次。

黄帝问道: 先生说卫气每至于风府，能使胰理开发，病那因
而缆入，那气入则病发作。现在卫气日下一节, 并没有遇到风府，
疾病却每天发作，这是为什么呢?

岐伯说: 以上是指那气侵入头项, 沾着疹椎骨下行的情况。但
人体各部分有碟实不同，而病那所中的部位也不相同，因而，便
不一定通到风府才能发病。例如，病那中于头项的，卫气行至头
项而病发，病苑中于背部的，卫气行至背部而病发，病邪中于腰
冰的，卫气行至腰月而病发，逆中于手足的，卫气行至手足而
病发。卫气所行之处，与病那相合 ，病便会改作。所以说，风那
的侵袭并没有一定的地方，只要卫气与之相应，腾理开发，政气
得以凑合，便是邪气侵入的地方，也就是发病的所在。

黄帝说道，讲得好! 看来，风病和疙病相似而同属一类，那


172                    自话黄帝内经"素问
么,为何风病的症状就不间职，而将病却发作有时呢?

岐伯说: 风敢为病, 是留于所中之处, 所以症状持续常在; 将
收则是循着经络循行，以次内传的, 所以要届到卫气与之相应时，
病才发作。

黄帝回道:痉疾发作，有先寒而后热的，这是为什么呢?

岐伯说; 夏天感受了严重的暑气，大汗出而胰理开发，夏天
的寒谅水湿之气乘虚侵入, 茂在皮肤里面, 到秋天又伤了风政, 就
成为痉疾了。水寒是一种阴气，风吾是一种阳气，先伤于寒而后
伤于风，所以先寒而后热，病的发作有一定的时间，病名叫做寒
痉。

黄帝问道: 有一种疙疾发作时先热而后蹇，这是为什么呢?

岐伯说: 这是先伤于风敢，后伤于水寒之气，所以先热而后
寒，病的发作也有一定的时间，病名叫做温疙 。

还有一种只发热而不发寒的痉疾,这是病人阴气本已不足,阳
气单独旺起来，所以在病发作时,就会感到气短烦闷，手足发热，
想要呕吐，病名叫做疗疱。

黄帝问道，医经上说有余的应当泻，不足的应当补。如今发
热是有余，发冷是不足。象宅疾的寒冷，就是用热水或向火，都
不能使之温暖;等到发热时，就是用冷水，也不能使之清凉。这
种寒热都属于有余不足之类，但当它发热发冷的时候，连良医也
无法制止，必待淮热训退的时候，才可用针刺治疗。这是什么原
因呢? 想听你讲讲这当中的道理。

蛟伯说， 医经上说过，有高热时不能刺，防捕混乱时不能刺，
汗大出时不能刺，因为正在邪盛气逆的时候，所以不能治疗。底
疾在开始发作时，阳气并于阴分，此时是阳虚而阴盛，外无阳气
之温昨，所以先感到寒冷发抖， 待阴气递乱达于极点，势必复出
阳分，于是阳气与阴气又相并于外，此时阴分虚而阳分实，所以


痉论篇第三十五             173

先感到热而口渴。玩疾并于阳分，则阳气胜，并于阴分，则阴气
驻。阴气驻则发寒，阳气胜则发热。痉疾是由于风赛之气的变化
无常， 热到极点, 则阴那之寒气至，塞到极点，则阳收之气来。 旋
病发作的时候，象火一样猛烈，如狂风暴雨一样势不可挡。因此
医经上说:“当那气盛极时不可攻政，攻之则正气必然受伤， 要待
那气衰退时攻之，治疗方可见效。”讲得就是这个意思. 闪疾在未
发作的时候，阴气未并于阳分，阳气未并于阴分，在此时便及时
进行调治，则正气便不致于受伤，气也会被消灭。所以，医生
不能在痉疾上在发作时进行治疗，是因为这时正当正气和敢气逆
乱的缘故。

黄帝说道，讲得好。痉疾究竟应该如何治疗? 时间的旱晚应
该如何掌握呢?                      。

岐伯说: 闪疾将要发作的时候，正是阴阳相移的时候，它必
定从四肢开始。阳气已被那伤，阴分也必将受到邪气的影响，所
以在阴阳之气还没有相并的时候，以绳索牢缚其四肢未端，使著
气不得入,，阴气不得出， 经过仔细的审察看到孙络充实的地方，
察其淤血所在，都刺出其血。这是在真气尚未与邪气相并之前的
治疗方法。

黄帝问道，痉疾在不发作时，其情况是怎样的?

坡伯说: 疙疾在人体是巳虚更蔡的,随同那气的所在而发作。
当病在阳分，则发热而脉适躁急，当病在阴分，则发冷而脉搏沉
尊，当病到极期，则阴阳二气都已衰急，卫气和收气相离，病便
休止; 但在卫气和那气再相遂合时，则病又发作了。

黄帝问道，痉疾的发作，有的陋二日，有的隔至数日，发作
时有的口渴，有的不口渴，这是什么原因呢?

破伯说: 它所以隔几天再发作，是因为那气与卫气会于风亲
的时间，有时是相错的，不能相得俱出，所以停几天才发作。痉


74                    名话黄帝内经 素司
疾是阴阳更蔡相胜，或重些，或轻些，所以有的口渴，有的不口
渴。

黄帝问道: 医经上说:“夏天被财气所伤，秋天就一定要得并
将。”而现在有些疙疾并不是这样，这是为什么呢?

岐值说: 这是指与四时发病规律相应而言的。那些形症不同
的将疾, 是因为与四时发病规律相反所形成的. 如发于秋天的，寒
冷较重，发于冬天的，寒冷不重! 发于春天的，多恶风，发于夏
天的，多汗。

黄帝问道，温痉和寒宅，各居何处? 居留在哪一脏?

岐伯说: 温并是由于冬天感受风寒, 匈气留藏在骨骼之中, 到
了春天阳气生发的时候，刷气仍不能自行排出，及至夏天，因时
热炽石，便会使人精神倦息,头脑氏沉， 肌肉消瘦, 胰理发泄, 其
时或由于用力劳作，那气与汗就一齐出外。这种病敢是先伏藏于
肾脏，它发作的时候，是那气从内而出处。这种病阴气先虚，而
阳气偏盛, 阳盛就会发热, 及至偏盛到极点,邪气又回入于阴。那
气入于阴, 则阳气又虚, 阳虚, 则又发冷。 这种病是先热后寒, 病
名叫做渔将。

黄帝问道，冶疾的情况是怎样的呢?

寺伯说: 次疾是因为肺驻平时有热，肺气垩盛, 气道而上冲，
以致于肠中气实，不能发港，适天用力劳作之后，栈理开泄，风
寒便乘虚侵入皮肤之内，肌肉之间，周而发病。 发病则阳气偏己，
阳气已而不见误减，就会发病。由于下气不及时回入于阳，所以
只是热而不恶寒， 这种病, 是邪气内茂于心, 而外留于肌肉之间
能使之肌肉消惠，所以叫做疗疙 。

黄帝点头说道: 讲得好1


冯论生第三十五            175

【原文〗

黄帝问日，夫蔬闪凤生于风，其著作有时者何也?

蛟伯对旦: 首之始发也，先起于毫毛，伸众乃作，寄票喜领，
腰脊俱痛，宕去则内外皆热，头痛如破，漏答怜信-

帝曰: 何气使然? 愿辐其道。

岐伯日: 阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，
则阴实而阳虚，阳明虚，则寒栗鼓僻也! 巨阳着，则腰表头项痛;
三阳俱虚，则阴气胜，胃气胜则骨寒而痛f 寒生于内，故中外肖
寒! 阳盛则外热，阴道则内热，外内电热则喘而汤。 故欲冷饮也。

此当得之夏伤于著，热气盛，藏于皮肤之内，肠久之外，此
荣气之所舍也。此今人汗空芒, 胰理开，因得秋气，计出通风，及
得之以浴，水气会于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，层日行于
阳，夜行于并，此气得阳而外出，每遇而内捕，内外相搏，是以
日作。

帝日: 其间晶而作者何也?

幢伯日， 其气之含深，内薄于关，阳气独发并匈内著，阴
与阳争不得出，是以间日而作也。

帝日，善。其作日晏与其日旱者，何气使然?

峡伯蛋: 那气客于风府，循将桓下，卫气一日一夜大会于风
府，其明日日下一节，故其作也及。此先客于背背也。每至于风
府，则胰理开，胰理开则那气入; 那气入则病作，以此作稍益
也。其出于风府，日下一节，二十五日下至髓骨， 二才六日入于
冰内，注于伙乱之脉， 其气上行。 万日出于缺盆之中，其气日高，
故作日益早也。其间日发者。由那气内薄于五脏，横连幕原也。其
道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得岁出，故间日万
作也。

这旧:夫子言卫气每至于风府，肝吾万发，发则那气入，入


176            白话黄帝内经* 素问
则病作。今卫气日下一节，其气之发也，不当风府，其日作者达
何?

蛟伯日: 此那气客于头项循将而下者也，故虚实不同，那中
所异，则不得当其风府也。故著中于头项者，气至头项而病， 中
于背者，气至背而几; 中于腰着者，气至腰着而病; 中于手足者，
气至手足而病。卫气之所在,与那气相合，则病作。故风无常府，
卫气之所发，必开其且理，那气之所合，则其府也。

帘日: 善。夫风之与冯也，相仪同类，而风独常在，疙得有
时而体者，和何也?了

岐伯忆:风气留其处，故党在 疙气随经络沉以内藉，故卫
气应万作。

帝日; 准先寒而后热者，何也?

以伯日: 夏衔于大署，其计大出，胰理开发，因速夏气凑沧
之水寒，藏于胰理皮肤之中，秋伤于风，则病成玫。夫寒者，阴
气者。风者，阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病
以时作，名巴寒准。

帝日。 先热而后寒者，何也?             -

以伯已:此先伤于风，而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以
时作，名日省省。

其但热而不寒者，轴气先绝，阳气独发，则少气烦才，手居
热而欲哎,名互辣冯。

融日; 夫经言有余者地之，不足者补之。今热为有余，寒为
不足。夫症者之寒，汤火不能歇也，及其热，冰水不能寒也。此
徊有余不足之类。当此之时，良工不能止， 必须其自衷乃刺之，其
故何也? 原闻其说。

尽伯怕，经言无刺闹糯之热，无刺加浑之脉，无刺渡渡之和于，
故为其病递，未可治也。替之始发也，阳所并于阴，当是之时，


犯论篇第三十五            177

阳虐而阴盛，外无气，故先寒票也! 阴气道极，则复出之阳，阳
之阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。夫冯气者，并于阳
则阳胜，并于阴则凋胜。阴胜则寒，阳胜则热。准者，风寒之气
不常也, 病极则复，至病之发也， 如火之热* 如风璀不可当也。故
经言日:“方其盛必履，因其变也，事必大昌。”此之调也。夫洗
之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，收气用
亡，故工不能治其已发，为其气递也。

膏日: 善。攻之奈何? 早胺何如?

歧伯暂: 准之县发也，阴阳之县移也，必从四未始也。阳已
伤，阴从之，故先其时坚束其处，令敢气不得入, 关上气不得出，审
人钱见之，在孙络盛坚而血者，洁取之，此真往而未得并者也。

帝日: 闪不发，其应何如?

岐伯已: 准气者，必更盛更应，当气之所在也。病在阳，则
热而脉踩，在阴，则寒而脉静， 极则骨阳俱变，卫气相离，故病
得休! 卫气集，则复病也。

寓日， 时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也?

歧伯百， 其闻日者，那气与卫气客于六府，而有时相失，不
能相得，故休数日乃作也。蒲者，阴阳更胜也，或甚或不其，故

帝日，论言“夏伤寺村，秋必狂准"，今首不必应者，何也?

歧信已，此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病
者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。

帝日，夫病温痉与寒浴而苍安含，会于何脏?

坟伯忆， 如准者，得之冬中于风，案气藏于骨敌之中，至春
则阳气大发，政气不能自出，因通大三，脑笨汉，肌肉消，肤理
发港，或有所用力，收气与于萝出。此病攻于径，其气先从内出
之于外也。如是者,并庶而阳盛，阳记则热疾，变则气复反入，入


178           白话黄帝内经 “ 素问
则阳虚，阳唐则寒侨。故先热而后寒，名电温疙。

帝日，辣疙何如?

岐伯日: 阐疙者，肺素有热，气盛于身，情北上冲，中气实
醒不外潜，困有所用力，有能理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间
而发，发则阳气驹，阳气盛而不衰，则病侨。其气不及于阴，故
但热而不寒，气内薄于心, 而外含于分内之间，令人消烁脱肉，故
命日症疙。

帝日，善。


179
一
一上上、
刺并篇第三十六

足太阳经的首疾，使腰痛、头痛，寒冷从月背部而起，先
寒后热，热势炽盛，热止汗出。这种闪疾很难治甸，治疗方法是
针刺委中穴出血。

足少昌经的首疾，使人身体伴仿，发冷发热均不太厉害, 怕
见人，见人便感到恶惧，发热的时间比较长，汗出得也多。治疗
方法是针刺足少阳经。

足阳明经的痉疾，使人先感到寒冷，寒冷得很历补，冷好久
以后才发热，热一退，汗便出， 这种病人喜欢见日月之光、火焰，
见到这些才觉得舒服.治疗方法是针刺足阳明经足背上的冲阳穴。

足太阴经的痉疾, 使人闷间不乐, 经常叹气, 不想吃东西, 寒
热多发，汗出也多 ，病发作时就哎吐，哎吐后病势便好些。治疗
方法是针刺足太阴经的公孙穴。

是少阴经的痉疾，使人呕吐得十分厉害，寒热多发，热多而
赛少，总喜欢紧闭着门窗果在屋子里。这种病不易痊愈。

足厥阴经的痉疾，使人腰痛，少腹胀满，小便不利，似乎况
病而实非净病，只是小便次数多而不认，病人心中似很恶惧，气
不足，腹中很不畅快。治疗方法是针贡足厥阴经的太冲究。

肺疙这种病，使人心里感到发稚，冷到极点又发热，发热的
时候容易发惊，象见到了什么可丽避的事物一般。治疗方法是针
刺手太阴、手阳明两经的列缺、合谷两穴。

心痉这种病，使人心里烦热得很厉害，总想喝冷水，但反而
感觉寒多，不太热。 治疗方法是针刺手少阴经的神门穴。


180                    白话黄帝内经 " 素问

肝痉这种病，使人面色苍青，经常叹息，其形状如同死人一
般。治疗方法是针刺足硫阴经的太冲穴出血。

脾闪这种病，使人冷得痛苦，肚用疼痛，待到转热，脾气行
而又使人感到肠中玖响，肠中网响过后汗出。治疗方法是针刺足
太阴经的商丘穴。

痛准这种病，使人酒麻寒冷，球月疼痛，转侧艰难，大便困
难，目视弦动不明，手足发稚。治疗方法是针刺足太阳 、足少阴
两经。

胃冯这种病，发病时使人常感饥俄，但又不能吃东西，吃了
东西腹部便会胀满而及大。治疗方法是针刺足阳明、足太阴两经
模行的络脉出血。                                、

在次疼发作后身体正热之时, 针刺脚背上的动脉, 开通经穴，
放出一些血，可使热立即消退，若闺疼是刚要发冷的时候，则针
刺手阳明、 太阴和足阳明、 太阴.。 如果痉疾病人脉搏满而大急, 可
针刺背部的验穴，用中等针，掌近五肤脸各取一穴，酌量病人的
肥瘦，刺出其血。如果痉疾病人脉搏小实而急，可灸肥部的少阴
穴, 并刺手足指未端的并穴。如果痉疾病人的脉搏满大而急疾, 应
刺背部脸穴，刺五肝脸、背胺各一次，根据病人的体质，刺之出
了血。如果冯疼病人的脉搏缓大而起，就要用药物治疗，不宜使用
针刺的方法。

内是治疗痉疾，应在病人没有发作之前一顿饭的时候进行治
疗，过了这个时间，便失去时机了。凡各种痉疾病人防伏而不见
的，急刺十指之间出应，血去，病那必止! 若先见皮肤上发出赤
小豆般的红点，应该都用针刺去 。    、

上面的十二种痉疾, 它们的发作各不和同, 观察病人的症状，
便可以了解病属于哪个经脉。若能在发作之前约一顿饭的时候耶
以针刺，一次即能使那气消退，二次则能大见疗效，三次针刺便       ，


刺篇第三十六            181
可使病痊钝， 如若病尚未愈，可和刺舌下两脉出血，如再不好，可
取委中血盛的经络，刺出其血，并刺栋项以下侠月的经穴，这样
病一定能痉愈。上面所说的舌下两肪，指的是廉泉穴。

内刺痉疾，必须首先问明病人发作时最先感觉的部分，先予
针刺。 若先发是头痛、头重的, 便先刺头上及两额两轩间出血。 先
发是颈项背痛的，便先刺颈项和背部。先发是腰月痛的，便先刺
委中出血。先发是手璧痛的，便先刺手经阴阳十指间的孔穴。先
发是足肥酸痛的，便先刺足经阴阳十指间的孔穴。风将之病发作
时, 汗出怕风, 应刺太阳经背部的脸穴出血。 小腿酸痛得历害, 以
致于接触不得的，其病名叫做附血病，用外针刺绝幅穴出血，其
痛立时可止住。身体觉得微冯的，刺阴经的井穴，不可出血，应
陋一天刺一次。洗疾口不渴而隔日发作的，刺足太阳经，若口注
而隔日发作的，刺足少阳经。温将而汗不出的，用五十九刺的方
法施治。

【原文

足太阳之疙，令人展痛头重，寒从背起，先寒后热，迷精昌
蝎然，热止计出。难已，刺名中出血。

足少阳之阁，令人身体解剧，寒不甚，热不甚，恶见人，见
人心惕惕然，热多，汗出甚。刺足少阳。

足阳明之首，令人先寒，酒渐酒渐，寒甚久乃热，热去汗出，
喜见日月光火气，乃快然。出尽阳明路上。

足太阴之冯，令人不乐，好太塌，不嗜食，多寒热于出，病
至则善哎，哎已乃衰。即取之。

足少凡之痉，令人皮吐甚，多寒芍，热多寒少，答闭户月而
处。其病难已。

是邱困之疾，令人腰痛少腹满，小便不利，如站状，非站也,，


182           右话黄之内经，索问
数便，意鸡梁，气不足，腹中候他。刺足灰开。
肺疙者，令人心寒，寒甚雪，热间善迟，如有所见者。刺手
太阴阳表。
心疙者，令人关心甚，欲得清水，反寒多，不基热。刺手少
胃。
肝准者，令人色苍苍然，太息，其状若死者。齐足厄匀见业。
牌攻者，令人寒，腹中痛，热到肠中鸣，鸣已汗出。章足大
阴。
肯闪者，令人酒酒然，大资痛穹转，大便难，目旧网然，手
足寒。齐足太阳少阴。
胃闪者，令人且病也，著饥而不能食，食而支满腹大。刺足
阳明太阴横肪出自。
东方身热，刺中上动脉，开其空，出其血，立寒! 疙方答寒，
刺手阳明太天，足阳明太阴。冯脉满大急，和刺背会，用中针，傍
伍肚俞各一，适到着出其血也。疙脉小实急，灸肥少阴。刺指闻。        i
准脉满大急，刺背傅，用五肚俞、背俞各一，适行至于了血也。着       ，
脉缓大讶，便宜用药，不宜用针。                       -
凡治首，先发各食项，用可以治。过之则失时也。诺尘而脉
不见，刺十指间出血，血去必已; 先视身之赤如小豆者，尽取之。      上
十二首者,其发各不同时，察其病形,以知其何肪之病也。先
其发时如食质而刺之，一剂则误，二刺则知,三刺则已; 不已，刺
香下两脉出血， 不已，刺都中盘经出血，又刺项已下使着者必已。
天下两脉者，廉泉也-
抽半者，必先问其病之所先发者，先刺福。先头痛及重者，先
刺头上及两额两眉间出血。先项将痛者。先刺之。先厦冰痛者，先
抽嘟中出血。先手名汐者，先刺手少因阳明十指同。先足肢疫痛
者，先刺足阳明十指间出血。风痉，旋发则汗出恶风，刺三阳经


刺痉篇第三十六            183
背傅之血者。及酸痛甚，按之不可，名日脏鲍病，以名针针绝骨
出血，立已。身体小痛，刺至阴，诸阴之井无出血，间日一刺。准
-     不渴，辣日而作，刺足太阳; 温而同日作，刺足少阳， 温痉汗不
出，为五十丸刺。             四
-


184
气抠论篇第三十七

黄帝间道,五脏六久的寒热是怎样相互转移的呢?

岐伯说: 肾移寒于肝，便会发为痢肿和少气之病。阵移寒于
肝，便会发为痢肿和筋牵之病。肝移赛于心，便会发为狂症和胸
中隔塞之病。心移赛于肺，便会发为肺消病。肺消病的症状是饮
水一分，小便要排出二分，这种病是死症，无法可治。肺移寒于
肾，便会发为涌水病。涌水病的症状是 病人的下腹部按之坚硬，
但因水气侵犯大肠，走得快时，可以听到肠中水声瀑灌，象皮厅
里囊着浆水 -样，这是水气之病。

脾移热于肝 ，便会发为惊妨和鼻出血的病。肝移热于心，便
会不治而死。心移热于肺，日久传变，便会发为柄消病。肺移热
于肾，日久传变，便会发为柔辣病。肾移热于脾，日久传变，便
会发为肠洲病，这是死症，无法可治。胞移热于膀胱，则必定尿
血。膀胱移热于小肠，由于隔塞生热，大便不通，热所上行，以
致口疮糜烂。小肠移热于大肠，热结不散，成为伏并，或为痔疮 。
大电移热于胃, 则增大饮食反而消瘦, 叫做食亦。胃移热于胆, 也
叫做食亦。胆移热于脑. 则鼻梁内觉得辛辣而成为酸浏，日久伟
变，便会鼻中出血，目瞳不明。上述各种症状，千是由于寒热之
气磋道，在脏腑中相互转化而引发的。

【原文了
黄帝问日:五脏六腑，寒热相移者何?
歧伯: 肾移寒于肝，痛肿少气。牌移宕于肝,，痢肿筋牵。肝


气厥论夭第三十七            185
移寒于心，征隔中。心移寒于肺，肪消。肺消者饮一浑二，死不
治。肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾
行则鸣湿汶，如于讲浆，水之病也。

脾移热于且，则为惊好 。肝移热于心， 则死。心移热于肺，传
为击消。肺移热于晴，传为邓症。肾移热于贱，传为诬，肠游死，
不可治。胞移热于膀胱，则净沁血。膀胱移热于小肠，甬肠不便，
上为口碌。小肠移热于大肠，为虚敬，为沉。大肠移热于届 ，善
贪而疫入，谓之食亦。胃移热于胆，亦电食亦。胆称然于脑，则
幸颁血济，鼻消者，浊涕下不止也，传为好莽呢目，故得之气厄
也-


-一一一一一一一一
咳论篇第三十作

黄帝问道，肺脏能使人咳喇，这是什么道理呢?

破伯回答说;五驻六脐都能使人咳嗽，不单是肺脏可以使人
咳嗽。

黄帝说道: 请你讲讲各种咳嗽的症状。

岐伯说: 皮毛在表, 是和肺相配合的。 皮毛先感受了寒气，那
气就会影响到肺脏，若喝了冷水，吃了冷食物，寒气在胃里循着
肺卫上行于肺，肺卫便会因此而受寒，这样便使得内外的寒著相
结合，停留于肺脏，就会出现肺咳。五脏六腑之咳，是五脏各在
所主的时令受病，而非是肺在其所主之时受病，是五脏之病传给
它的。

人和自然界是相渗合相感应的，所以，五脏在它所主的时令
中受了寒蓝，便要得病，若轻微的，便是咳嗽，严重的，寒气入
里，便成为涅泻、跟痛。因此在秋天是肺脏先受病那，在春天是
叶脏先受病那,在夏天是心脏先受病那, 在长夏是脾脏先受病邯，
在冬天是肾脏先受病那。

黄帝问道， 这些咳嗽如何进行区别呢?

岐伯说: 策咳的症状，为咳而气喘，呼吸有声，严重的还会
唾血。心咳的症状，为虫则心痛,喉头好象有东西醒塞，严重的
吗唤还肿痛闭塞。肝咳的症状，为咳则两侧肪肋下疼痛,严重的
甚至痛得不能转钢，转侧则两胁下胀满。聊咳的症状，为咳则右
胁下疼痛, 隐隐然痛牵引肩背, 严重的甚至不能动弹,一动弹, 便
会旷喇得更厉害。肾咏的症状，为咏则腰背相互牵引作痛，严重


咳论篇第三十八            187

的甚至会咳吐疼省。

黄帝问道， 六腑咳嗽的症状如何? 各是怎样受病的?

岐伯说: 五驻咳嗽，日久不愈，便会传移于六腑。例如脾咳
经久不意，胃便要受病;骨咳的症状为，咳而呕吐，甚至哎出曙
虫。肝咳经久不愈，胆就要受病; 胆咳的症状为，咳而哎吐胆汁
肺咳经久不依, 大肠就要受病; 大肠咳的症状为，咳而大便失禁。
心咳经久不请, 小肠就要受病， 小肠玻的症状为，咳喇便要放屁
而且经常是咳嗽与放屁并作。坚咳经久不剑，胶胱就要受病; 膀 .
胱受病的症状为，咳而遗尿。以上各种咳嗽，如果经久不剑，三
你就要受病， 三焦受病的症状为，咳而腹满，不欲饮食。这种种
咳嗽，无论是由于那一脏腑的病变，其寒敢都聚合于胃，联属于
肺，使人多吐稠天，面目浮肿 ，咳嗽气道。

黄帝问道， 应当用什么方法治疗呢?

岐伯说:治疗五及的咳嗽，要取脸穴，治疗六腑的咳嗽，要
取合穴;凡是由于咳嗽而浮肿的，要取经穴。

黄帝说道，讲得好1
【原文1

黄帝问日: 肺之令人该，何也了

岐伯对上日，五脏六腑赂令人咳，非独肺也。

党日，腺疗其状。

屋伯四，皮毛者，肺之合也。皮天先受那气，那气以从其合
也。其寒饮食入胃从肺脉上至于肺,则肺寒, 肺寒则外内合邪, 因
而客之，则为肺闭。五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。

人与天地相参，故五脏各以治时，沾于寒则受病,，微则为咏，
其则为泪为痛。桑秋则肺先受孵，驼春则肝先受之， 乘夏则心先
受之，乘至阴则脾先受之，生冬则肾先受之。


188           外话黄帝内经 素阿

帝已:何以异之?

由伯日: 脑咳之状，该而虹意有音，其则唾血。心咳之状，忠
则心痛，吗中介介如醒状，甚则咽肿喉亲。肝咳之状，该则两胁
下痛，基则不可以转，转则两腑下满。脾咳之状，咳则右腑下痛，
阴半引肩葫，甚则不可以动。动则咳剧。肾咳之状，咳则大前相
引而痛，基则咏泛。

冀日。 六脑之芒泰何? 安所受病?

赋伯四， 五脏之久咳，力移于六腑。脾咳不已，则习受之; 轩
变之状，咏而并，电甚则长虫出。肝咳不已，则胆受之; 胸这之
的，咳哎胆秆。肺咳不已，则大肠受之;大肠唉状，咳而遗失 必
族不已，则小肠受之:小肠该状，议而撩气，气与咳俱失。肾踊
不已，则彤脱受之; 腾胱哮状，咏而遗肖。久咳不已，则三焦受
之; 三焦疲状，咳而腹满，不欲食饮。此笋聚于胃，关于肺，使
人多涕唾，而面浮盈气进也。

寓日:治之奈何?

岐伯日，治脏者治其傅，治腑者治其合，浮及者治其经。

寓回: 其。


189
卷十 一
涨证      一
举痛论篇第三十九

黄帝说道，我听说善于该论自然变化的，必能参验于人的形
气五脏, 善于谈论古代医学之道的, 必能与当今的情况相结合; 普
于谈论人体生理病理活动的，必定具有丰富的知识。这样，才能
洞察各种道理而无所迷惑，真正认识了真理，才能算做是真正的
明白。现在我请教你，把言而可知、视而可见、扣而可得的病情
告诉我，使我有所体验，启发我的蒙昧，解除我的疑台。能听到
你的见解吗?

-     岐伯蒜敬地问道，你要人间那些道理呢?

黄帝说道: 我想了解人的五脏突然作痛, 是什么邢气使然呢?

均伯回竺说: 人身经脉中的气血，是周流全身、循环不止的。
寒气侵入了经脉，气血循行就有留法，凝湿而不畅行。假如寒
侵缆在经及之外，则外部的血液减少; 若侵入于经脉中，则脉气
不能畅通，这样，就会突然作痛。

黄帝问道， 有的腹痛忽然自止， 有的却出痛不止，有的痛得
很历害而不可揉按，有的得到揉接其痛便止，有的虽加揉按也无
效， 有的俐痛蜂动应手，有的痛时心与背牵引作痛;有的胁肋和
少几这引作痛; 有的腹痛牵引阴股，有的痛久不愈而成积块， 有

   的忽然剧痛，昏磋如死，不知人事，过一会儿才苏醒;有的痛而

兼呕! 有的腹痛而便泄; 有的痛而大便闭结不通。所有这些疼痛，
表现各不相同，如何进行区别呢?

均伯说: 寒气侵犯于脉外, 则经脉受寒, 受寒则经脉收缩, 经


190                    白话黄帝内经* 过问

赎收缩则屈曲掏急，屈曲拘急则牵引在外的细小脉络，所以忽然
发生经脉疼痛，们只要得到热气，痛便会立刻停止! 若受寒气侵
赣，则疼痛便会变成入病，不容易好了。

寒气侵犯到经脉之中，和经号里的热气相互交通，则经胀盛
满，盛满则实，所以痛得厉害而不可按。寒气停留，热气跟随而
来, 冷热相捕，则经脉充溢满大, 气血混乱于中, 便会痛得历害，
不可按触。

寒气侵入肠胃之间，膜原之下，不能散行，细小的脉络因之
网刍牵引而痛，以手后按，则怨气可以散行，所以抹按则痛便停
正。

寒气僵入了使交之脉, 那么,即使重按, 也不能达于病所, 所
以按之也无益于事。

寒气侵入冲脉，冲脉是从关元穴起，随腹直上的，如寒气侵
入，则冲赎的钥脉不得流通，血乓不通，册气也随之不通，所以
试探弄部就会应手而痛。

寒气侵入背脸脉，则多脉流行凝瀑，血号凝次则血虚，血只
则疼痛，因为背有具和心相连，所以相互这引作痛，以手按之则手
热，热气达于病所，痛便停止。

寒气侵入左阴脉，跨阴脉环络阴器，并系于肝，寒气侵入脉
中, 多沁不得流畅, 脉通迫急，所以胁胁与少腹互相牵引而作痛。

寒气侵入阴股，气血不和累及少腹，阴股之血医洪，在下相
引，所以下痛连于明股。

寒气侵入小肠膜原之间，络血之中，小络的血脉汪涩，不能
贯注到小肠经脉里去，因而血气停留，不能特行，所以时间一长
便成积块了-

寒气食入五晨，则蜂逆之气上越，阴气内疯。阳气未入，所
以忽然痛死，不知人事。如果阳气饮复，便可以苏醒了。


举痛论篇第三十万                    191
“要气侵入肠由，赣之所上行，所以发生腹病而呕吐。
寒气侵入小肠，小肠不能受忌,水谷不得停什，所以便后汽
而腹痛。
热气蔷留于小肠，肠中便要发生疼痛，且发热干温，大便坚
硬不得出，所以便疼痛而大便闭结不通
    黄帝问道，你讲了从问诊中可以了解的病情，那么，望而可
知的病情又是怎样呢?
鼓伯说:五脏六及，在面部各有所属的部位，观察面部的五
色，黄色、赤色为热，白色为寒，青色和景色为痛，这便是视机
可网的。
黄帝问道，扣而可得的情形怎祥?
破伯说: 要看患者主病的脉象。脉象坚实的，是邪盛，脉象
路下的是不足。这些都是通过扣摸就能了解的。
黄帝说遭，讲得好。我晓得许多疾病是由于气的反常而发生
的。如暴鸭则气上着，大喜则气舒缓，翡哀则气消沉,恐惧则气
下却，遇寒则气收伍，受热则气外洲，受惊则气混和天，过劳风气
耗散，思虑则气郁结。九气的病机不同，都能导致什么疾病呢?
硫伯说: 大到则气着，严重的，可以引起哎气及准泄，所以
说钨则气上。欢宣则气和顺而志意舒畅，莹气和卫气通利，所以
说喜则气缓。 悲伤过其则心系急，肺叶张大，以致于上焦不得宣
通，荣气和卫气不得散布, 热气郁结于胸中, 所以说翡则气消。 恺
避则会使精气下却, 精气下却则上焦闭塞, 上焦闭塞则气还下焦
气还下焦则下焦成胀, 所以说丽则气下。 寒冷之气能使经络凝沁
胰理闭塞 荣卫之气不得流行,所以说寒则气收。热则胰理开发，
药卫大通，汗液外出，所以说吴则气泄。受惊则心怪动荡如无所
倚，神志无所归缩，心中疑卡不定，所以说惊出气乱。过劳则员
息汗出，里外皆发越消耗，所以说劳则气耗。思虑过度则心有所


192           白话黄帝内经 素间

存, 精神亦归于一处,正气便会停汪而不运行，所以说因由气结。
【原文】

黄帝问日，余闻善言天者，必有验于人#， 善言古者，必有合
于今，善言人者，必有大于已。如此，则道不惑而要数极，所谓
明也。今余问于夫子，今言而可知，视而可见，扣而可得，令验
于己而发莹解虽，可得而同乎?

起伯再拜竺首对日; 何道之间也?

帝日: 愿闻人之五脏辛痛，何气使然?

岐伯对旦,经脉流行不止，环周不体。寒气入佐而秽迟，泣
而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。

帝日: 其病或卒然而止者，或痛甚不体者，或葵甚不可按者，
或按之而痛止者，或按之无蔓者。或噶动应手者，或心与彰相引
而痛者，或胁助与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿苦
而成积者，或车然痛死不知人、有少间复生者，或痛而哎者，或
腹痛而后泄者，或痛击闭不通者，凡此诸痛，各不同形，制之率
何?

层伯与， 寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩堵，缩寺则脉忽，
纳急则外引小络，故座然而痛，得灵则痛立止; 因重于中寒，则
痛欠多。

寒气客于经脉之中， 与员气相菌则脉满,满则痛而不可按也。
寒气务留，灵气从上，则脉充大面血气屯。故痛其不可按也。

寒气客于肠胃之问，膜原之下，血不得散, 小络急引故并, 按
之则血气散，故按之痛止。

寒气客于使脊之脉，则腔按之不能及，故按之无益也。

寒气客于冲脉， 交脉起于关元，随腹直上,寒气客则脉不通，
脉不通则气因之，放揣动应手峰。


，                      举痛论篇第三十九            183
要气客于背会之奈，则肪证，环这则四诬，全康则攻，其合
注于心，故相引两痛，按之则热气至，热气至则病止奖。

寒气客于顾并之脉，厄阴广脉者，络阴器系于肝，寒气客于
脉中，则血泣脉急，故肪肌与少腹相引痛穴。

厥气客于阴股，寒气上及小腹，血泣在下相引 ，故腹精引机
股。

寒气客于小肠膜原之辣，络血之中，血泣不得注于大经，血
气稳留不得行，故宿普而成积奖。

寒气客于五脏，厌关上浴，阴气肖，阳气未入，故车然痛死
不知人，气复反则生奖。

察气客于肠胃，拱着上出，故痛而哎也。

     寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后洪帮痛侨。

热气留于小肠，肠中痛，冯的集渴，则坚干不得出，故痛而
闭不通奖。

帝日: 所谓言而可知也，视而可见奈何?

岐伯目，五脏六脐，固尽有部，视共五色，黄赤为热，白为
塞，青黑为病，此所谓视而可见者也。

帝日: 折而可得奈何?

起伯罩: 视其主病之脉。坚而烟及陷下者，和可扣而得也。
。 过日。 善。余知百靖生于气也。怒则气上，喜则气缓，意则
气消, 丽则气下，寒则气收，员则气港，惊则气乱，劳则气耗，思
则气结，九气不同，何病之生?

续伯目，怒则气造，其划哎血及挨港，故气上锋。喜则气和
志达，荣卫通利，故气缓丘。起则心系急，肺布叶举，而上焦不
通，荣卫不散，热气在中，故气消闫。斑则精却，却则上焦阅，闭
则气还，还则下焦账，故气不行括。寒则爱理闭，气不行，故气
收峰。员列肘理开，沫卫通，计大港，故气进。惊则心无所倍，神


194                    白话黄帝内经 素朵                                   “
无所归。虑无所定，故气乱疾。劳则喘总于出，外内疹越，故气
耗笑。思则心有所存，神有所归，正气留两不行，故气结奖。


195
者中论篇第四十

黄帝问道，有患心腹胀满之病的，旱上进了食物，到晚上便
不能再进食，这是什么病呢?

岐伯回答说:这种病名叫做鼓胀。

黄帝问道，应当如何治疗呢?

岐伯说: 治疗用鸡拓本，一剂就见效，两剂病就可以好了。

黄帝问道 这种病时有复发究竟是什么原因呢?

岐伯说， 这是由于饮食没有节制，所以有时会复发。这种病
经过治疗，虽然在表面上看病似已疙请, 但病根未除， 因为受风，
冷气聚于腹中，也会复发。

黄帝问道， 有患胸胁胀满之病的，妨碍饮食，发病时先逆到
有腥品气味, 口泛清水，先见唾血，双目眩学, 大小便时常出血，
这种病名叫什么? 为何得这种病?

丢伯说: 这种病名叫做血村。是在年少时有过大出血，或者
大醇后犯了房事，使精气耗竟，肝胜捉伤，以致月经误少,或者
停止不来。

黄帝问道: 应当如何治疗? 用什么方法使血气恢复呢?

蛟伯说: 用四分乌钙骨，一分茹芒，两种药合并，用党孵和
为丸，制成如小豆大的为药, 先服药, 后吃饭, 用鲍鱼汁送下, 取
其有益于通利杨中和补益受伤的肝脏。

黄帝问道， 有患少腹盛满之病的，上下左右皆有根底，这是
什么病呢? 可以治疗否?

歧伯说: 这种病名叫做伏梁。


196                    白话黄帝内经" 素问
黄帝问道: 伏梁之病是由于什么原因产生的?

野伯说: 是小隆中训着大量耿血，盘中在肠胃的外面，无法
治铺。在治疗时，患者疼痛得历害，若重按之，则会致死。

黄帝问道，怎么会这样呢?

岐伯说: 这种病，重按了，向下为小腹二阴，必定会引起肤
血下出，向上就会追近胃腻，使模胎与胃腕内生痢，这是根深蒂
固的久病，难以治疗。这种病若生在脐上，更为危险;若生在脐
下， 较为好些。切不可急切按动。有关这种病的详细论述，记载
于《刺法》 中-

黄帝问道: 有患者苯、股、租都发肿，面且环脐疼痛,这是
什么病呢?

岐伯说: 这种病名叫做伏梁，是因为宿受风寒而产生的。风
寒之气充溢于大肠，潮留于育膜，育之原在脐下，所以含环脐疼
痛。不可用攻下的方法振动其气，若误用攻法，就要发生小便汲
灌之病。

黄帝说道: 你多次说到患热中、 消中病的不能吃肝甘厚味, 也
不可以用芳草、石类药物，因为吃了石类药物容易发肖，吃了芳
香药物容易发狂, 但是，患热中、消中之病的，多是富贵之人, 禁
好肥甘厚味，便不合他们的心愿，而不用芳草石药，病又不能治
意。应该怎么办好，想昕你讲讲自己的见解。

起伯说: 芳香类药物的性质多有热, 石类药物的性质多猛烈，
这两类药物, 都有一种急疾坚劲之气, 所以少非性情缓和之人, 是
不可轻易服用的。

黄帝问道: 不可用这两类药物，是什么道理呢?

岐伯说，热气本身是层悍的，药物之气也是这样，两者遇在
一起, 仅怕要损伤牌气。 脾气属士, 士恶木克, 服用这类药物, 逢
到甲乙日，病会更为严重。


上腊中论篇第四十            197

黄帝说道，讲得好。有上惠唐肿颈痛、胸满腹胀之病的，这是
什么病呢? 是怎么得的?

歧伯说:这种病名叫做顾逆。

黄帝问道: 如何治疗呢?

野伯说: 用灸法便会失音，用胡石便会发狂，要待其十下之
气交合，才可能进行治疗。

黄帝问道: 为什么呢?

野伯说: 阳气重道于上，则上部有余，才生此病，若再旅以
灸法，便是以火济火，阳路入阴，便会发生失音的症状; 若用本
石刺之，则阳气随气外出，阳气外出，便会发生神志失常以致发
和镍的症状。所以对这种病的处理，必须等待上下之气交合，而后
开始治疗，才能使其闪愈。

黄帝说道， 讲得好，如何知道妇女怀孕将要生产呢?

野伯说: 是看其身上，似乎有病，但不见有病脉。

黄帝门道，有患发热而又疼痛之病的，这是什么病呢?

歧伯说: 热病属阳，尼得阳脉。见三阳之脉动盛，若人迎大
一倍于寸口，病在少了; 大两倍于寸口，病在太阳，大三倍于十
口，病在阳明。阁病那由阳入阴，那么病便在头部与腹部，便会
发生晚痛和头痛。

黄帝说道，讲得好!

【原文〗

黄涡问日， 有交心腹满，旦食则不能划食，此为何病?

坡伯对日，名为玖歌。

之日: 治之奈何?

起伯: 治之以鸡夭柄，一剂知，二剂已。

帝罩，其时有复发者，何也?


198           白话黄帝内经" 素问
起伯日:此饮食不节，故时有病也。昌钛其病且已，对故当
病，气聚于看也。
帝日， 有病脆胁支满者，纺于食，病至则先同胜且，由出清
让，先唾血，四支清，目随，时时前后血，病名为何，何以多之?
岐伯日， 病名血档。此得之年少时，有所大脱特，若醉入房
中，气肖肝伤，故月事误少不来也。     .
帝上日: 治之案何? 复以何术?
岐念，以四久铺骨，一划荔，二物并合之，刀以管暑，大
如小豆，以五为为后饭，饮以鲍鱼计，利扬中及伤肝也。
党掉，病有少厂记，上下左右几有根，此为何病? 可治不?
岐伯日，病名瑟伏洪。
帝日，伏洪何因而得之?
屋伯日: 吉大且血，居肠胃之外，不可治。治之每切，术之
致死                                          、
寓日: 何以狼?                               “>
岐伯日: 此下则因中，必下脓血，上则迪胃脏，生珊，侠胃
朋内狼，此久病也，难治。居齐上为递，层齐下为从、勿动亚革，
论在《刺法)》 中。
帝电，人有身体作股从落肿，环齐而痛，是为何病?
蚁伯日， 痢名傣粱，此风根也。其气混于大肠而著于育，育
之原在脐下，故坏齐而痛也。不可动之，动之为水尘涩之。
瘟罩，夫子数言热中、消中，不可服高梁芳草石药，石药发
岗，芳草发三。夫热中消中者，铬富贵人也，今灶高梁，是不合
其心，茜芳草石药，是病不剑，愿辕其说。
尽伯日，夫落草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚动，故
非缓心和人，不可以服此二者。
帝目:不可以服此二者，何以然?


腹中论篇第四十            99
该伯，夫热气介悍，药气亦然，二者相遇，枣内伤脾。牌
者土也，而恶森，服此药者，至甲乙日更论。
壳扬， 善。有病麻肿颈痛胸满腹张，此为何? 何以得之?
恋伯日:， 名厥堵。
帝日;治之泰何?
岐伯罩， 灸之则状，石之则狂，须其气并，乃可治也。
帝电: 何以然?
坡信蛋: 阳气重上，有余于上，灸之则阳气入明，入则将; 石
之则阳气虚，瘦则和狂;， 须其气并而治之，可使全也。
理日， 善。何以知怀子之且生也?
岐伯暂: 身有病而无那脉也。
帝日: 靖热而有所冯者，何也?
3          层伯已: 病热者，阳脉也。以三阳之动也, 人迎一盛少阳， 二
了       盛太阳，三盛阳明。入阴也，夫阳入于阴，故病在头与腹，乃胰
歌而头痛也。
帝已; 莹。


200
刺腰痛篇第四十一                    .

足太阳经脉发生病变，使人腰病,，痛时牵引项、青、拟、背，
如同背负重物--般，应当刺太阳经的委中穴，如果在春季，不要
刺出血来。

足少阳经脉发生病变, 使人腰痛, 痛势如同针刺皮肤一祥, 顺
着经脉的动息，使人不能俯仲，也不能回顾。应当刺少阳成骨的
起点出血，成骨在膝外侧骨突起处，如在夏季，不要刺出血来。

足阳明经脉发生病变，使人天痛，痛时不能转动回顾，若要
回顾，则眼花如有所见，且经常悲伤，应当刺阳明，在区肯前刺
三次，使其上下调和，刺出其血，若在秋季，不要刺出血来.

足少阴经脉发生病变, 使人腰痛, 腰痛时牵引到稍骨的内廉，
应当刺少阴，在内躁上刺二次，若在春季、 不要刺出血来，如果
出血过多，就会血虚，病便不易恢复。

服阴经脉发生病变，使腰痛，腰痛时腰部强硬，如同弓弦
张开时一样，应当刺厥阴经脉，在用肚与足跟中间，鱼腹突出地
方的外侧，用手抚摸觉得有累累样的地方，使用针滥，若病人多
言语，或沉默不爽朗的，应当针刺三次。

解脉发生病变, 使人腰痛, 痛时会这引到肩部, 眼睛模糊, 党
会遗尿, 应当针刺解咏，在膝论角内分界处，几中穴外廉的宰脉，
要刺出其血，待血色由紫黑变赤时才停止。解脉使人腰痛，好象
有带牵牢着，常常腰部有要断开的形状，容易发生恺恨感，宜刺
解脉在者中部分, 有络咏结如季米大, 刺的时候会有黑血射出， 见
到血色变赤为止。


刺慰痛篇第四十一             201

网阴之脉发生病变, 使人腰痛, 痛起来好象小锤在里面薇击，
痛得非常厉害，应当刺同阴之村，同阴耿在外踩上绝骨尽处的阳
畏穴，刺其三次。

阳维之脉发生病变，使人朋痛，痛处的经脉会突然肿起，应
当刺阳维之脉，因为阳维脉与太阳经相合，取穴应在胆肚下，距
离地面一尺许的部位。

衡络之本发生病变，使人腰痛，痛起来不可以俯仰，仲则恺
怕要跌倒, 这种病是由于用力举重, 伤及腰部, 因面模络蛆绝, 亚
血灌注，应当刺委阳和肌门二穴，这两穴横居痢中上面数寸, 刺
其两次，使之出血。                       “

会阴之脉发生病变，使人腰痛，痛则不停地出汗，汗干了则
想喝水，并表现出行动不安的状态 ，应当刺直阳脉三次，在所上
好下五寸处, 左右有络脉横居，看起来血络盛满的，可刺之出血。

飞阳之脉发生病变, 使人用痛, 痛处的筋络突然她胀发肿 ,其
至会发生悲哀恺惧现象，应当刺飞阳之脉，在内躁上五寸; 少阴
之前，与阴维相会之处。

昌阳之脉发生病变，使人腰痛，靖起来幸引胸部，眼睛模糊
昏花，严重的则腰背反折，舌短卷缩，不能言语。应当刺内盘两
次，其穴在内躁上大筋之前，太阴脉之后，足内躁上二寸处。

散脉发生病变，使人腰痛，痛时会发热，热势历害的，精神
频扰而不得安宁, 屡下好象有横木梗阻在里面 甚至发生遗尿, 应
当刺散脉，这条脉在有前骨与肉的分间，横络于外廉，看到青筋
纺束的脉，针刺三次。

肉里之配发生病变，使腰痛，痛得使人不能咳喇，若是咏
喇，盘脉便会发生这急，应当刺肉里之脉二次，这条脉在太阳经
的外侧，少阳经绝骨的后面。

历痛挛连到疹理而痛的，上至头颈牵强不舒。眼哺氏花，好


202             白话黄这内经 . 素问
象要跌倒，宣针介太阳郑中出血。若腰痛时有寒冷的感觉，应当
刺太阳、阳明经脉。若腰痛时有热的感觉，应当刺厥阴经号。若
腰痛时不能俯作，应当刺足少阳。若腰痛并伴有内热气嘴，应当
刺足少明经，并要刺到都中出血为止。

腰痛时感到上部寒冷，头项强急, 不能回顾, 应当刺足阳明 。
若痛时觉得上部发热，则应当刺足太阴。若腰痛而内热气虹，应
当刺足少阴。若腰痛而又大便困难，应当册足少阴: 若腰痛并少
咱账满，应当刺足厥阴。若障痛如折 ，不能信仰，无法举动，应
当刻足太阳。若腰痛这引将骨内侧，应当刺足少阴。若腰痛这连
少昨，引动季胁之下，不可以后仰，应当刺腰民处的下佣穴，其
穴在腰下两旁敌骨上坚肉处,刺法是以月亮盈亏计算针刺次数,针
刺便见功效，左部痛的取右部穴，右部痛的取左部从。

【原文了

足太阳脉令人腰痛，引项脊届背如重状，刺其邮中，太阳经
出血，春无见血。

少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以角仰，不可
以顾，刺少阳成骨之端出血，成霄在有外廉之肯独起者，夏无见
血。

阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善喜，刺阳明于区
前三痛，上下和之出血，秋无见血。

足少胃令人大痛，痛引背内康，刺少阴于内踩上二病，春无
见血，出血太多，不可复也。

县胃之肪，令人腰痛，腰中如张弓督弦，抽磋明之脉，在腾
于鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言，默默然不起
剂之三靖。

解脉令人腰痛，痛引月，目院眩然，时遵省，刺解脉，在及


刺上腰痛篇第四十一            203

篇肉分间部外康之横脉出血， 血变而止。光脉令人腰痛如引带，常
如折腰状，善丽， 刺解脉, 在郑中结络如委米，刺之血射以黑，见
赤血而已。

辣阴之脉，令人大痛，痛如小锤居其中，怖然肿，刺同阴之
脉，在外腔上绝肯之端，为三痛。

阳维之脉，令人腰痛，痛上居然有种，出阳维之脉，脉与太阳
合腾下间，去地三尺所。

衡络之脉，令人腰痛，不可以包仰，仰则丽仆，得之举重伤
腰，衡络绝，恶血归之，刺在那阳筋之间，上导数寸，衡居为二
病出血。

会胃之脉，令人厅痛，痛上漯混然汁出，汗干令人答饮，钦
已性走，刺直阳之脉上三靖，在路上雾下五寸横居，视其盛者出
血。

飞阳之脉，令人腰痛，痛上饰燃然，甚则起以管，刺飞阳之
脉，在内躁五寸，少半之前与并维之会。

昌阳之脉，令人用痛，痛引刻，目蛇虹然，甚则反折，天卷
不能言，刺内移为二痛，在内上距上大筋前，大阴后，上躁二寸所。

散脉，令人用痛而热，热甚生烦，腰下如有模木居其中，甚
则遗省，刺散脉，在肤前骨肉分间，络外廉永脉，为三痛。

内里之脉，令人大痛，不可以踊，咏则艇缩急，剂内里之脉
为二靖，在太阳之外，少阳绝骨之后。

，        腰痛佚脊而痛至头几几然，目上院答优修，刺尽太阳针中出
…      血。腰痛上寒，刺足太隔阳明。上热，刺尽几并。不可以傅仰，刺

足少阳。中热而喘，齐足少阴，刺潮中出血。

星痛上寒，不可顾，刺尽阳明。上热，刺足太阴 。中热而嘴，
刺足少明。大便难，刺足少阴。少腹满，刺足顾并。如折，不可
以例您，不可举，刺足太阳。引普内康，刺足少困。腰痛引少用


204                 白话黄帝内即" 素问
控及，不可以邹，剂腰风交者，两骨肿上，以月生死为靖数，发
针立已，左取布，右取左。


205
卷 十 二
风论篇第四十二

黄帝问道, 风收之伤害人体， 有的发为寒热, 有的发为热中，
有的发为寒中, 有的成为病风,有的成为偏桔，有的则成为风病，
其原因则一，而所引起的病变则不一样，病的名称也相异，有的
甚至侵入内部，达于五脏六腑之间。我不明白这其中的道理，想
请你讲一讲。

破伯回答说: 风气侵入到人性的皮肤里面，内部不能通于经
脉，外而又不能够发港. 风的行动最快，病变多端，若朋理开而
朴松，则洒洒然而寒冷，若胰理闭面致密，则发热而烦闷。发寒
则饮食减退，发热则肌肉消瘦，所以使人失味而不想吃东西，这
种病名叫做寒热。

风气由阳明经入胃，特经脉上行一直到目内紫，若这个人是
肥翌的, 风那之气就不易向外发油, 稽留时间长了, 成为热中, 致
使目珠发黄，若是肌肉消瘦的人，阳气容易向外发泄，就会成为
赛中，而不时流泪。

风气从太阳经脉侵入人体，流行于各经腑穴，散布在肉分之

，      间，和血气纠结在一起，这样，气道就不能通畅，所以肌肉就会
肿起而受到伤害，如因卫气有所疑法，而不能运行，因此肌肉便
会麻木不知痛痒。病风是由于风收侵和经脉，使菜气有热，甚至
腐坏，血气不清，所以使得鼻柱损伤,颜色变坏,皮肤生六溃烂。
因为风寒久留于经脉而不去，所以叫做病风， 又因为先有发寒热
的症状，所以也叫做寒热.


206             白话茧帝内经" 到问

在春季或申乙日伤于风的，为肝风;在夏季或丙丁日伤于风
的，为心风; 在长夏或成己日伤于风的，为脾风，在秋季或斋辛
日伤于风的，为肺风，在冬季或王癸日伤于风的，为痛风。

风那侵入到五及六腑的胞穴，就变成了五及六腑的风，各从
其血气衰弱的场所侵入，偏着于一处，便成为偏风。风那侵入风
府，循风府经肪上行至荐，便成为脑风。风入忻系而至于头，就
成为目风。两眼县惧风寒，人饮酒以后风气和侵入，就成为漏风。若
入房时汗出而中风，就成为内风。刚洗完头便感受风收，就成为
首风。风屯久居肌胰，若一旦内入于肠中，则成为肠风泄泻。至
于外在于路理之间的，就成为泄风。所以，风是引发各种疾病的
首要因素,至于其侵入人体以后的变化而发为各种不同的疾病,就
没有一定了，但是致病的原因，册都是由于风气的侵入 。

黄帝问道: 五及风病所表现的症状，有哪些不同? 想请你讲
讲诊察的重点和病态的具体表现。

丢伯说: 肺风的证状是多省怕风，而色浅白, 时而芒嗽气短，
白天较轻，傍晚校重。诊察时要注意丑的上部，当见白色。

人心风的症状是多汗怕风，层舌焦爆, 毫无津液, 好怒以吓人，
面有赤色，病重时说话便不豆快。诊察时要注意舌，当见赤色。

肝风的症状是多汗怕风，好悲，面色微青，咽吧于燥，容易
发怒，时而厌勾女人。诊察时要注意目下，当见青色 。

脾风的证状是多汗怕区，身体疫倦，四肢不愿活动，不想饮
食。诊察时要注意鼻上，当见黄色。

肾风的症状是多汗怕风，面部浮肿，腰疹疼痛，不能长时间
站立，面色黑得象烟煤，小便不通畅。诊察时要注意面类，当见
黑色。

胃风的症状是靳上多汗怕风，食饮不下，且下辣塞不通，腹
部满癌，如穿衣服，肌部就会膨胀，吃了凉东西，就要泄酒。诊


遍论篇第四十二            207
察时注意病人形体瘦削而虎部胀大。

头风的证状是头痛, 面部多汗怕风, 在风气将发动的前一月，
头痛特别厉害，并且不愿意到外面去，到了风胜那天，头痛的情
况，就会减轻了。

漏风的症状是汗出得多, 不能穿单薄的衣服, 一吃饭便出汗，
汗出得过多了,又觉得身上发冷, 怕风, 衣兹总是被省水浸温，口
干易渴，不硬于劳动。

汽风的症状是多汗，汗出多了，湿沾衣裳，口中干燥，不耐
于劳动，周身疼痛并且发冷。

黄帝说道; 讲得好。

【原文1

黄融问日: 风之伤人也，或为寒热，或为热中,或为寒中，或
为六风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五
脏六脐。不知其解，愿疗其说。

屋僻对曰:风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得港。风者
善行而数变，腔理开则酒然寒财则热而问,其寒也则衰饮食，其
热也则消册肉，故使人快票而不能食，名日寒热。

风气与阳明入悄，循脉而上至目内熙，其人肥则风气不得外
泄，则为热中而用黄; 人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。

风气与太阳俱入, 行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相于,其
道不利，故使肌肉避胰两有奖，卫气有所凝而不行，故其肉有不

。     人也。汶者，有荣气热脏，其气不清，故使其粤柱坏而色败，皮
肘摘渍。风寒客于脉而不去。名日疹风，或名日寒热。

以春甲乙伤于风者，为肝风; 以夏丙丁伤于风者,为心风; 以
好夏戊已伤于那者，为肚风; 以政广辛中于那者，为肺风， 以冬
于例中于那痢，为肾风。


208            白话黄帝内经， 未同
” 。 风中五脏六胶之俞。亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为

售风。风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风。眼寒
饮酒中风，表为诸风。入和房汗出中风，册为内风。新沐中风，风
为首风。久风入中，出为丽风从进。外在腾理，则为泄风。故风
者百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。

帝日，五脏风之形状不同者何? 愿图其诊及其病能。

坡伯日， 防风之状，多诗恶风，色鲜然白，时次短气，民日
刚差，意则闫。诊在巾上，其色白。

心风之状，多江恶风，集绝，善怒吓,赤色，病甚则言不可
快。诊在口，其色赤。

导风之状，多计显风，善如，色微苍，噬于善起，时们女子。
诊在目下，其色青。

脾风之状，多汗恶风，身体候旱，四支不签动，色薄微黄，不
哮食。诊在奥上，其色黄。

旨风之状，多计恶风，面论然浮肿，普靖不能正立，其色，
隐旧不利。诊在肌上，其色黑。

角凤之状，颈多诗恶风，食饮不下，台塞不通，腹善满，失
衣则胰胀，食寒则汇。诊形着而用大。

首风之状，头面多汗恶风，当先风一日，则病甚，头痛不可
以出，至其风日，则病少念。

洗风之状，戒多汗，常不可单衣，食则和出，甚风身汗，喘
意恶风，衣常库，口干善渴，不能劳事。                 ，

污风之状，多汗，于出港衣上，口中干，上渍其风，不能芝
事，身体尽痛则寒

这日 善。


209
闻论篇第四十三

黄帝问道: 交病是怎样产生的?

岐伯回答说: 风、寨、湿三气错杂而至,混合而成为将病。 其
中偏重于风的，叫做行痹〈又称风兽); 偏重于寒的，叫做痛阁
(又称寒癖); 偏重于湿的，叫做著玫〈又称湿阁) 。

黄帝问道: 焉病又分为五种，都是哪五种呢?

岐伯说: 在冬天得病的叫做骨闻, 在春天得病的叫做筋妆, 在
夏天得病的叫做号将，在长夏得病的叫做肌癣，在秋天得病的叫
做皮狂。     ，

黄帝问道，记病的病敢有内会于五时六腑的，是什么气使它
这样呢?

赋伯回答说: 五脏与筋、卫、府、皮、崩是内外相应的，病
那久留于体表而不去, 就会侵入它所相应的内脏。 所以骨癣不傅，
广感受了敢气，就内藏于肾，筋玫不愈，又感受了邪气，就内藏
王肝，脉阁不仿，又感受了那气，就内藏于心! 肌兽不请，又感
受了收气，就内藏于脾，皮靖不请，又感受了那气，就内茂于肺。
因此说，各种靖病，皆是在所主季节里感受风、寒、湿三气所造
成的。

辣病侵入到五脏, 症状各有不同。肺疗的症状是烦闷而满, 喘
息而呕，心妆的症状是血本不通，烦则心上下鼓动，暴气上冲而
喘，哮喉干燥，经常吗气，逆气上乘于心，便产生恶惧;，肝闻的
症状是夜眠多惊，好饮水，小便频仍，上引小修，腹部路满如怀
孕的状况，肾辣的症状是腹部容易胀满，骨节能不能行走，行动


210                    白话黄帝内经 素问
时以民着地，身赚不能伸直，人有高于头，脾痢的症状是四肢伴生
无力，咳喇，呕吐清活，甚至胸晤上闭塞，肠痒的症状是常常喝
水而又小便困难，中气喘而急迫，有时要发生贸滥，胸前的症状
是手按少吃内有痛感，好象灌了热肠一样，小便涩洲，上部田流
清沸。                                          ，

五脏的阴气，安更则精神内藏，躁动则易于耗散，若饮食过
多, 肠胃便会受到损伤。泽敢之气引起呼吸喘促的,是兽聚在肺，
泽那之气引起忧因的，是镁聚在心，淫那之气引起遗尿的，是闻
聚在肾，淫那之气引起疫乏口渴的，是狂聚在肝，淫邯之气引起
有册肉消现的，是洗课在脾。

各种痹病日久不傅，会越来越往人体的内部发展。如属于风
气较胜的，那么就比较容易治愈。

黄帝问道， 兽病患者常有死的，有穴痛长期不好的，有很快
便痊愈了的，这是什么缘故呢?      ”

坡伯说, 辣病若和于五胜,就会死亡; 若缠绵在筋骨之间, 疼
痛就会经久不剑，若那气仅仅生储于皮肤间，册易于痊愈。

黄帝问道: 阅病有的侵入到六腑，这是什么原因呢?

岐伯说，人饮食不节，起居失度，是引发几病的根本原因。六
腔也各有胎穴，风、寒、织三气从外侵袭了一定的朋穴，而内更
伤于饮食，外内相应，病那便循着脸穴而入，各自潜留在本及 。

黄帝问道。用针刺治疗如何?

坡伟说, 五脏有输穴,六腑有合穴, 循着经脉所属的部分,各
有其发病的所在。 因此, 只要各就其有阐的地方施以针和刺疗法，病|
就会痊例。

黄帝问道，荣气和卫气也会使人发生曾病吗?

歧伯说: 沫是水谷所化的精气，平和地协调于五脏，给布于
六及，然后进入脉中，循着经脉上下，人贯通五脏，联络六脑。卫


狂论入第四十三             211

是水谷所化成的悍气，它急速滑利，不能进入脉中，而特行于皮
肤之中，忠理之间，上楷燕于育膜，下散布于胸中 。如果荣卫二
气失却正常的平和协调, 就会生病, 但只要顺其气, 病就会好. 总
之，荣卫之气，不和风寒湿三气相合，是不会发生兽病的。 .

黄帝说道: 讲得好。淀病有痛的，有不痛的，有肌肤麻木不
知痛阅的，有发寒的， 有发热的，有皮肤干燥的，有皮肤湿润的，
这是什么原因呢?

大伯说: 痛是寒气信多，有寒气所以疼痛。其不痛而麻木不
全的，是由于日子久了，病那深入，荣卫之气的运行不流畅，以
致经络有时空虚，所以不痛，皮肤失却营养，所以麻木不仁。发
寒的，是让于阳气少，阴气多，阴气与病气相互结合而加剧，所
以塞多。发热的，是由于阳气多，阴气少，阳气与病气相结合而
加剧，阳所遭遇阴气，而阴气不能胜阳气，所以为狂热。有多汗
而湿润的，是感受浑气太基，体内阳气不足，阴气有余，阴气和
阳气相感，所以汗出而湿润。

黄帝问道，痹病有不痛的，是什么原因呢?

蛟伯说，焉在骨的身重，瘦在脉的则血浴江不畅，在筋的
则届而不伸，兽在肌肉的则麻木不仁，阁在皮肤的则发寒。如巷
有这五种症状的辣病，便不会有疼痛的感觉。大凡靖病之类，遇
到寒气则率急，遇到热气则弛缓。

黄帝说道: 讲得好。
【原文〗

黄帝问已:办之安生?

续信对已: 风寒温三气杂至，合而为乓也。其风气胜者为行
演，寒气胜者为痛癣，避气用者为著玫也。

帝日:其有五者何也?


212            白话黄帝内经" 素问

岐伯暂:以冬遇此者为骨泣，以春明此者为筋痹，以夏遇此
者为脉闻，以至阴遇此者为肌癣，以秋凋此者为皮兽。

帝晶:内会互脏六腑，何气使然?

岐伯日:五脏几有合，病久而不去者，内会于其合也。故骨
小不已，复感于那，内会于痛， 筋痹不已，复感于那，内会于肝，
脉痹不已，复感于那，内会于心; 肌闻不已，复感于那，内会于
脾;，皮交不已，复感于邪，内会于肺。所谓痹者，各以其时重感
于风寒禹之气-

凡泣之客五胜者，肺闻者，烦满喘而呕， 心疾者，脉不通，烦
则心下鼓，暴上气而晓，哗干善叶，厥气上则恐，肝兽者，夜臣
则惊，多饮数小便，上为引如怀， 痛痹者，善胀，风以代是，着
以代头; 脾交者，四支解诗，发谱哎汗，上为大塞! 肠站者，数
饮而出不得，中气喘争，时发给泄; 胞泣者，少腹膀胰，按之内
痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。

阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自信，肠胃乃伤。译所
端息，冯聚在肺，滥气忱思，痹聚在心; 涅气遗沁，辛聚在降， 滥
气乏总，簿聚在肝， 淫气肌绝，交聚在脾。

诸狼不已，亦益内也。其风气胜者，其人吻已也。

帝日: 兽，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也?

岐伯曰，其入胜者死，其留连筋肯间者疼久，其留皮肤间者
易已。

帝日:其客于六腑者，何也?

岐伯已:此这其饮食居处，为其病本也。六腑亦各有俞，风
寒逮气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各会其府也。

帝日:以针治之奈何?

层估日:五脏有傅，六脑有合，循脉之分，各有所发。各区
其过，则病朔也。


阁论篇第四十二            213

之日，荣卫之气，亦令人狼了平?

幢伯上: 莹者，水从之精气也，和调于五胜，酒陈于六腑,用
能入于租也，故循脉上下，贯五脏，络六膀也。卫者，水谷之悍
气也，其气杀疾滑利，不能入于脉也，故循皮肘之中， 分肉之间，
村于育膜，散于胸腹。赣其气则病，从其气则您。不与风寒淘气
含，故不为六 。

帝上日: 闭。癣或病，或不痛，或不仁，或寒，或热，或爆，或
膛，其故何也?

玻伯: 痛者，寒气多也，有寒放痛也。其不痛不仁者，病
入入深，荣卫之行讨，经络时下，故不通，皮肤不营，故为不仁。
其寒者，阳气多，阴气少，病气胜，阳得天，故为痹热。其多汗
而涌者，此其固和温苦也，阳气少，了气盛，两气相感，故汗出而
沁也。                     、

帝日，夫疗之为病，不痛何也?

岐伯名: 痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于怨则届
不停，在于肉则不仁，在于皮则寒。故具此五者则不前也。凡疝
之类,过寒则虫[急]，过热则纵。

帝已， 普。


324                         _        一
痿论篇第四十四

黄帝问道:五脏都能使人生痿弱的病，这是什么原因呢?

岐伯回答说，肺管理全身的皮毛，心管理全身的血防，肝管
理全身的筋膜，脾管理全身的好肉, 肾管理全身的骨髓。 所以, 肺
脏受热，则津液消耗，以致肺叶村瘘，皮毛也呈现出虚弱急区的
状态，严重者便发生瘘改的病; 心脏有热，则下行之驴便会道而       人
上行，以致上感下虚，虚便形成脉峙，关节象折了一样，不能相
互联系, 足肥弛缓不能走路; 于脏有热，则使腥半上渤而见口苦，
箭膜失却过养而干枯，以至筋李拘急，发生筋瘘; 脾肚有热，则
使胃内津液干燥而口渴, 肌肉麻痒不仁, 发生不知痛痒的内瘘; 坚
胜有热，则精液耗竟 ，获减骨枯而腰青不能举动，发为骨疤。

黄帝问道: 瘘病是怎样引起的呢?

蛟伯说;肺为各种及器之长，又是心脏的华盖。 过有失意的
情事,或者个人的欲求无法达到, 心火炬肺, 肺伤后喘喝有声, 因
此肺热而叶焦。 所以说,“五脏是由于肺热中焦，得不到营养，发
为瘘艾之病.”便是这个道理。过于翡衰，则会损伤胞络，而致心
气上下不通，阴气在内亡动，病发则台血下月，所以常常小便出
血。因此《本病》里说:“大的经脉空虚，发为脉狂,最后变为咏        1
痿”思虑过多，敏求用望得不到满足,意志总是浮游在外, 或者         人
房劳过伤，致使众筋弛缓，便会发为筋瘘，以致形成遗精。白带       ，
等病。因此《下经》里说:“钥痿的病生于肝， 是由于房事过度习
起的.”感受湿那，好人饮酒浆，内有湿热留连，外居淹湿之地，山       ”
肉为湿所困，以致麻林不仁，就或为内。因此《下经》里说，


痿论篇第下十四            215
“肉闪的病，是由于久剧地引起的.”有的因为远行劳累，又过
到炎热天气，感到发渴，渴就是内部的阳明之气亏也，于是虚热
便侵入到肾脏, 肾属水脏, 现在水不能胜火热, 便会骨枯骨空,以
致两足不能支持身体,发为骨痿。因此《下经》 里说;“骨净的病,，
是由于大热所引起的-”
黄帝问道，如何来鉴别五瘘症呢?
坡伯说，肺肚有热的，面色白而毛发败坏; 心脏有热的，面
色红而孙络浮见， 肝陛有热的,面色表面扑甲平燥， 牌胜有热的，
而色黄而肌内蠕动，肾驻有热的，面色黑而牙具村禄。
黄帝问道。象你刚才所说的痿证，可以分经而治，但医论上
赣       说“治痿症应独取阳明”，又是什么道理呢?
岐伯说，惠明是五脏六骑的源泉，能够涓养众筋，众筋的功
能，是约束缘肉并且使关节滑利。冲及是经脉的源泉，它能渗透
灌溉分内肌有，与阳明合于众筋。明经阳多都在众筋处相聚，再
复合于气街, 阳明是它们的统领，都连属于带焚，而系络于督脉。
所以阳明经不足，众节就要松缓，带脉也不能收引，就使足部瘘
“       弱不堪用了。
，           黄帝问道，应当如何治疗呢?
了           岐伯说，用补益蒙穴和通行俞穴的方法，来调整虑实，和其
       道硕， 无论筋、脉、骨、肉，各在其当旺的月份进行治疗，病便
       会痉傅。
           黄帝说道，讲得好。
【原文了
黄过问日，五脏使人阁，何也?                    ”
峡伯对日: 肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之角腊，脾
主身之肌肉，肾主身之彰。故柿天叶焦，则皮毛虚弱急清，着
则生阁权也; 心气热，则下且撒而上,上则下肪庚，虚则生肪于，


26            白话黄帝内经， 素问
枢折吉，爵纵而不任地也; 肝气热，则胆泄口若秀膜千，入膜干
则筋忽而可，发为筋瘘; 脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为
肉瘘， 肾气热，则履资不举，骨枯而链减，发为骨凄。

帝固，何以得之?

读伯电，肺者，脏之长也，为心之盖也。有所失亡 ，所求不
得，则发肺哟，鸣娅肺热叶焦。故日:“五脏因肺热叶焦，发为
盘。”此之谓也。翡衰太其，则胞络绝，胞络绝，则阳气内动，发
为心下崩，数省血也。才《本病》已:“大经空应，发为肌痹，传
为脉姜。” 思想无穷,所愿不得，意滥于外，入房太甚，宗筋屯纵，
发为筋净,用为白泽。故《下经》日;“入瘘者，生于肝，使内也。”
有肖于温，以水为事，若有所留，居处相逻，肌肉省注，泣而不
侍，发为内姜。故《下经》上日:“肉瘘者，得之还地也。”有所远
行劳们，因大热而渴，温则阳气内伐，内伐则热合于民。肾者水
脏也，今水不胜火，则骨相而瞬座，故足不任身，发为肯周。故
《下经》罩:“骨半者，生于大热也。”

帝蛋;何以别之?

屿伯罩，肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉道，肝热者       “
色苍而拟档，脾热者色黄而肉蠕动，贤热者色里而齿杭。

沉电: 如夫子言可艰，论言“治疤者独取阳明”，何也?

屿伯忆有阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束肯而
利机关也。冲脉者经脉之海也，主活灌赂谷，与阳明合于宗筋。
阴阳所案散之会，会于气街，而阳明为之长，兴属于带脉，而络
于督脉。故阳明虚则宗入纵，带脉不引，故足疤不用也。

帝轧:治之秦何?

鲜伯目: 各补其这而通其俞，调其应实，和其乾硕，角、脉、
肯、肉，各以其时受月，则病已交。

帝已，善。


2
厥论篇第四十五

黄帝问道，邑病有塞有热，完竟是怎样形成的呢?

半伯回答说: 阳气从足部开始豪竟的，便是寒磋，阴气从足
部开始衰电的，便是热厥。

黄帝问道: 热服一定要从足下发生，这是什么道理呢?

由伯说，阳气起于足五由的表面，阴气集中在足下，而到结
在足心，所以若阳气胜，足下就会发热。

黄帝问道，寒服一定要从足五畦发生，然后上行到膝下，是
什么道理呢?

凡伯说, 阴气起于五指里侧, 而聚集在滕上。 所以阴气胜, 首
冷便先起于五指，上行到滕上。这种逆淮，不是从外侵入和人体的
寒气，而是因为内部阳虚的寒淮。

黄帝问道，寒友是因什么损失而形成的?

统伯说，前阴，是众盘聚集的地方，也是太阴路经和足阳明
角经的会合场所。一般来说，春夏是阳气多而阴气少，秋冬是阴
气盛而阳气误。患塞左的人，往往是自待身体壮实，在秋冬阳气
己衰的季节，劳伤太过，房事不节，在下的阴气向上译越，与阳
相争，而阳气不能内藏，精气洗泄，阴寒之气得以及而上道，成
为塞距! 寒于之气，潜居在里面，阳气就贿之衰退。不能源透音
运于经络之中，阳气天天受到损害，只有阴气存在，所以便手足
发冷。

黄帝问道。热吨是怎样形成的呢?         *

野伯说， 酒入于胃， 能使经络中血液充满,而经脉反见空虚。


218              自话黄帝内经，素四               由
有笋的功能，趾帮助骨来输送津液的，若饮酒过度，脾无所输而阴
气虚，阴气虚则阳气实，阳气实则角气不和，胃气不和则水谷之
精气衰碱，而精气一旦衰减，就难以营养四肢了。这种病人，一
定是由于经常清醇，饮食后行房，肾气太虚，命门无以资脾，所
以气聚而不宣敬，酒气与谷气两相搏结，芋酝成雪，热是从内里
起来的，所以全身发热，小便色赤。洒气盛而性烈，肾气日浙误
退，而阳气独胜于内，所以便手足发热。

黄帝问道，厄病有的使人巍满，有的使人突然不知人事，或
者半天甚至一天才能请醒过来，这是什么道理呢?

野伯说: 阴气偏串于上，则下部必然会虚，下部虚，则腹部
就容易胀满，阳气偏盛于上，阴气也会并行于上，而敢气是道行
的，亚所上送，则阳气紊乱，阳气紊乱，则会突然不省人事。

黄帝说道，讲得好。我想听你讲讲六经厥病的症状。

岐伯说: 太阳经的服病, 上为头肿发重, 下为足不能行动, 发
为眼花者倒，阳明经的恨病，则发为半疾，竹走呼叫，腹部胀满，
不能安卧，面红发热，神志不清，妄见亡言，少阴经的顾病，突
然耳殊，闫部肿而发热，胁疼痛，两腿不能运动; 太阴经的厥病，
肝腹账满，大便不记，不想进食，食则呕吐，不能安卧; 少阴经
的服病，口干，小便赤色，腹满，心痛; 厥阴经的厥病，小用肿
痛，大腹胀满，二便不利，喜欢届有央而睡，前阴著缩而肿，足胎
内侧发热。对于这些厥病，实症用泻法，虚症用补法，本经自生
病，不是受他经虚实症影响的，就采用针刺所经的本经俞完的方
法予以治疗。

是太阴厥逆, 小腿拘灰， 心痛连及腹部,应当治其主病之经;
是少阴顾道, 腹部虚满， 哎道, 下泄青水,应当治其主病之经! 足
抒阴厥逆，庆痛拘急，腹部虚满，小便不通，胡言乱语，应当治
其主病之经，若太阴、少阴、友阴俱厥道，大小便不通，并且手


厂论篇第四十五            219

足逆冷，三天便会死亡。足太阳顾逆、身体令直作倒，呕血，容
易鼻出血，应当治其主病之经，足少阳乳着，简骨关节不利，简
骨关节不利则腰部不能活动, 项强不能向后回顾, 若兼发肠狂, 则
为不可治的严重症候，若发惊，便会死亡; 足阳明厥关，喘促咳
歌，身体发热，容易惊骇，鼻量，呕血。

手太阴厄道，胸路虚满，咳听，人常常哎出痰水，应当治其主
病之经, 手心主包络和手少阴厄道， 心痛连及咽喉，如身体发热，
为不可治的死症，手太阳经乳着，耳达，眼流泪，头项不能向后
回顾，夺不能前后俯仲，应当治其主病之经，手阳明和手少阳顾
逆，发为喉痹，咽肿 ，颈项强直，应当治其主病之经。
【原文了

黄帝问日: 原之寒热者，何也?

屋伯对日， 阳气衷于下，则为寒殿; 阴气讲于下，则为热厥。

帝日，热友之为热也，必起于尽下者，何也?

证伯蛋，阳气起千足五指之表。阴脉者集于足下，而聚于足
心，故阳气胜则足干热也。

帝日: 寒厥之为寒也，必从五指而上于峡者，何也?

起伯日，瑶气起于五指之里，集于腾下而聚千腾上。故胃气
胜，则从五指至有下寒! 其寒也，不从外，从内也。      本

帝日: 寒磋何失而纹也?

峡伯轧， 前明者，宗散之所聚。太阴阳明之所合也。春夏则
阳气多而阴气少，秋冬则并气盛而阳气误。此人者质壮，以秋冬
夺于所用，下气上争不能复，业气凑下，那气因从之而上也; 气
因于中，阳气衰，不能滩营其经络，阳气日栅，闲气独在，故手
是为之寒也。

帝曰，热左何如而然也?


220           白话黄帝内经* 素问

坡伯已，酒入于轩，则络脉满而经脉虚。牌主为习行其津液
者也，关气虚则阳气入，阳气入则胃不和，钥不和则精气竟，精
气遇则不营其四支也。此人必数醇若饱以入房。气聚于脾中不得
散，酒气与翁气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫
酒色盛而情悍，皮气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。

瘟日，掺或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日
乃知人者，何也?

峡伯日: 阴气盛于上则下庶，下虚则腹胀满， 阳气盛于上，,则
下气重上，而邪气着，赣则阳气乱，阳气乱则不知人也。

沉日: 基。区网六经脉之顾状病能也。

峡伯日; 巨阳之寿，则肿首头重，足不能行，发为蝎仆; 阳
明之接，则疗疾欲志呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言; 少
阳之原，则其芍堪肿而热，胁痛，久不可以运， 太阴之展，则腹
满胰胀，后不利，不敏食，食则哎，不得卧， 少阴之磋，则口干
溺赤，腹满心病原了之到，则少腹肿冯，腹胀，泾深不利，好
臣昌膝，亲缩肿，铸内热。青则演之，庶则补之，不电不虚，以
经取之。

太央碌北，般急李，心痛引刻，治主病者; 少遇厄送，虚满
坚变，下泄清，治主病者; 磋阴接地，率腰痛，庶满前闭，诡言，
治主病者! 三阴惧逆，不得前后，使人手足寒，三日死。太阳服
着，候仆，农血善旺，治主病者; 少明吴递，机关不利，机关不
利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠病，不可治，惊者死; 阳
明厥递，吊咏身热，善惊，电呕血。         -

手太阴厥递，虚满而咏，善路淋，治主病者; 手心主、少阴
顾弟，心痛引喉，身热，死不可治; 手太阳厥递，耳全泣出，项
不可以顾，腰不可以佛铮，治主病者! 手阳明、少阳厄逆，发吃
阁，吐肿，痉，治主病者。


卷 十 三
en
病能论入第四十六

黄帝问道，患了骨腊壮的病人，应用什么方法进行诊断?

岐伯回答说: 诊断这种病，应当先检查它的胃哑，其晾搏必
然沉细，沉细表示胃气上道，上逆则人迎部跳动过盛，跳动过盛
便是有热。人迎是胃之动味，由于气逆而跳动得过盛，这便表明
热气聚结于胃口而不得散发，所以胃膀发生痢种 。

黄帝说道: 讲得好。有的人路眠不得安宁, 这是什么原因呢?

坡伯说: 这是因为五肚有所损伤，或情绪过于偏频，若不能
消除这两种原因，睡电是无法安宁的。

黄帝问道: 有的人不能仰卧，这是什么原因呢?

岐伯说: 肺部位居最高,覆盖着各个器官, 肺里敢气充盛, 则
脉络胀大，坑的脉络卫大，就不能仲卧。在《奇恒阴阴》篇里已
 有这样的论述。

黄帝问道，有因气逆而病的患者，诊得右手脉搏沉而紧，左
手脉捕浮而迟，不知其主要病变在哪里?

岐伯说:在冬天诊察，右脉本来应当沉紧，这是和四时相适
应的; 而左手脉搏浮而迟， 这便和四时相违背了。 左手见浮迟脉，
当是肾脏有病，脉象大约近于肺脉，盯部要感到疼痛。

黄帝问道，为什么这样说呢?

野伯说: 少阴肾脉贯穿肾脏，并络肺胜，现在冬天诊得肖迟
之脉，这说明肾气不足，肾胶有病，所以才有腰痛之苦。

黄帝说道: 讲得好。患有颈痢的病人，有的用琵石治疗，有


222                    白话黄帝内经，素问
的用针治疗，结果都能痊愈，它的治法是怎样的?

岐伯说: 这是病名虽然一样, 但病的类型却不相同的缘故。 如
由于气郁停洲而形成的痢肿 ，应当用针刺开其穴，泻去其气; 若
气盛血聚，肤已成熟的独肿，应当用艳石泻其汶血。这便是所说
的同病异治。

黄帝问道: 有一种使人狂既的病，是怎样形成的昵?

岐伯涪:此病生于阳气过盛。

黄帝问道，阳气为何能使人发狂呢?

岐伯说: 阳气因突然有所挫折而准于疏解, 所以容易发经。这
种病名叫做阳厌。

黄帝问道，怎样知道病发呢?

岐伯回答说; 正常人的阳明多脉是跳动的，太阳 、少阳经肪
是不甚搏动的。不甚搏动而突然搏动得大且快, 便是阳服的症候。

黄帝问道，这种病应如何治疗呢?

岐伯说: 禁止饮食，便可症愈。因为食物和人骨，能够助长阳
气，所以禁止饮食，便可痊愈。再给它服点生铁洛钦，因为生铁
洛具有降气开结的作用。

黄帝说道，讲得好。有上串周身发热的，四肢倦熏，汗出多得

“象洗浴一样，惧风，感觉呼吸短而不畅，这是什么病呢?

坡伯说: 这种病名叫做酒风。

黄帝问道，怎样治疗?

岐伯说;用泽泻、白术各十分，麻衔五分,配合研末，每次
最三指气，在饭前服下。

所谓沉伏而细小的脉，其脉在指下细小如针; 按摩之，推动
之，瑟气条而不散的，帮是坚脉， 掩击于指下的，是大脉。《上
经》 是讨论自然界和人体活动关系的。《下经》讲述疾病成因及其
变化的，《金晤》是讲述诊断疾病、决定死生的,《把度》是讲述


病能论篇第四十六            223
切按耿象以判断疾病的,《奇重》是讲述分析异常之病的。所谓奇
病，是指不受四时气候变化而死亡的疾病。所谓得病，是指随着
四时气候变化而死亡的疾病。所谓把，是指切按玉象而推求疾病
的所在及其病理。所谓度, 则是指以诊断所得, 结合四时道顺, 分
析治法，剂汤死生。
【原文了

黄帝问日: 人病胃腕镁者，诊当何如?

忠伯对碧: 诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气递，敌
者人迎甚伙，甚盛则热。人人迎者胃脉也，逆而合，则热聚于胃口
而不行，故胃腕为壮也。

帝日: 六。人有卧而有所不安者，何也?

野信曰 : 脏有所伤，及精有所之寄则安。故人不能悬其病也。

之上日，人之不得从仲者，何也?

野伯日 : 和肺者脏之董也， 肺气盛则脉大, 脉大则不得便臣。论
在《奇便阴阳》中。

壳罩: 有病屡者，诊右脉沉而紧，右脉浮而迟 ，不然病主安
在?

野伯悍 : 冬诊之，右脉因当沉紧，此应四时; 右脉浮而迟， 此
逆四时。在左当主病在皮，频关在肺，当腰痛也。

过日:何以言之?

以伯蛋，少阴脉贯色络肺，今得肺脏，痛为之病，故肾为必
痛之疾也。

帝日; 善。有病颈铀者,或石治之，或针灸治之，而名已，其
真安在?

关伯日: 此同名异等考也。夫油气之息者，宣以针开除去之;
夫气区血肾者，宣石而海之。此所谓同病异治也。


224           白话黄帝内经" 索问

这目， 有病狂站者，此靖安生?

该伯日 生于阳也。

锅日，阳何以使人狂?

二伯曰，阳气者，因暴折而难决，故善存也。病名日阳妥。

帝日: 何以知之?

凤伯已，阳明者常动，巨阳少阳不动，不动两动大疾，此其
候也。

瘟加:治之奈何?

尽伯日，李其食即已。夫食入于并，长气于阳，故村其食邑
已。 使之服以生铁洛为饮，夫生铁洛者，下气活也。

帝罩，若。有病身热解齐，汗出如治，恶风少气，此为何病?

该伯: 病名百酒风。

帝日: 治立察何?

尽伯日，以将演、术各十分，麻衔五分，合，以三指摄，为“
后饭。

所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之，聚者坚也，博者
大也。《上经》者，言气之通天也; 《下经》者，言靖之变化也;
《会芽》者，决死生也;《提着》者，切度之也;《奇得》者，言奇
病也。所谓亲者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。
所谓损者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其痛处，以
四时度之也。


225
奇病论篇第四十七

黄帝问道， 妇人庆孕九个月的时候，说话发不出声音，这是
什么原因呢?

歧伯回答说: 因为胞中的络耿，被胎儿压追而阻塞不通。

黄帝问道，为何这样说呢?

歧伯说: 胞中的络脉连系于肾脏，少阴肾脉是通过芭肚而连
系于舌根的，所以胞中络脉被阻，说话便没有声音了。

黄帝问道: 如何治疗呢?

野伯说: 不需要治疗,等到胎满十月分娩后,自然会复元的。
《刺法》上说过:“不要伤不足，补有余, 以致因误治而造成疾病，
然后理进行调治”所谓不要伤不足, 是指身体赢殊的,不要用针
石治疗: 所谓不要补有余，是指腹中已经有孕，而妄用攻下，结
果只会使精气耗散，胎受伤而反增疾病，所以说言目的处理，是
会造成疾病的。

黄帝问道: 有患移胁下账满，气逆轿促，二 -年不好的，是
什么病呢?

时伯说;这种病名叫做息积，不妨碍饮食。切纪用灸法或者
针法治疗，必须以导引法本通气血。结合药物慢慢地调治，也不

黄帝问道: 有患者身体佣部、大腿、小乳都肿胀，并环绕肚
脐周围而疼痛，这是什么病呢?

岐伯说: 这种病名叫做伏时, 由于风缆久留于人体内所致 .这
种著气满布在大电的外面，留着在育膜，育的起源在蘑下，所以


226             白话黄市内经。素问

环统着及部疼痛。诊论时不要轻易地按自，否则便会送成小便不
利。

黄帝问着, 有的人尺脉数急, 筋拘挛, 在外面便可以看到, 这
是什么病呢?

岐伯说: 这种病名叫做阁筋，患这种病的人，腹部一定很胀
急，假如皮肤上出现白色或黑色，则病情更严重些。

黄帝问道: 有患头痛几年不好的，这是怎么得的? 叫做什么
病呢?

丢伯说: 一定是遭受了很厉害的寒气,寒气向内侵入骨黎,人
体的骨骨以脑为主，寒气向上侵犯到头脑，便会发生头痛和牙痛
的症状，这种病名叫做服道。

黄帝说章，讲得好。

黄帝问道，有的病喘里发甜，是什么病? 又是怎么得的?

坛伯说:此为五味的精气向上泛洪，病名叫做脾疾。虽然食
物进口贮藏于由，但必须再由脾脏运化，输送食物的精华，今脾
胜因热而失其正常功能, 因此津液停留于秩, 使人路里有甜球.这
是饮食过于肥美所诱发的疾病。得这种病的人。大都常吃甘美肥
厚的食物。厚味能使人内热，猎味能使人胸腹满问，所以脾运失
常，精气上溢，而成为消温病。治疗这种靖，定用兰草，以排除
鞋积部热之气-

黄帝问道: 有的病史里发苦, 针划陵泉穴而口苦仍然不全,其
病名叫做什么?义是怎么得的?

硫伯说: 这种病名叫做胆冶。肝往是将军之官, 它取决于胆，
咽叭受肝的支配。串蛆疗的病人, 因经常思庆不决， 情绪苦头, 所
以胆失却正常的功能，胆汁向上溢，因此口中发苦。须针划胆
募、胆俞二穴，治疗法则记载在《阴阳十二官相使》中。

黄帝问道，有患者小便济滴失畅，一天数十次，这是不足的


奇病论篇第四十七             227
现象，身上热得象类，颈部和胸府之间，象有东西因格，人地
脉躁壕,发山, 气上道, 这是有余的病象! 寸口脉细的象头发, 这
又是不足的征象。这是哪里有病，叫做什么病呢?

歧伯说, 这种病本在太阴, 由于胃热过盛, 症状却偏重在肺，
病名叫做中，是不可治的死症。这便是所谓的五有佘、二不足的
病症。

黄帝问道，什么叫五有余、二不足呢?

歧伯说: 所谓五有余, 就是喘促、气逆等五种有余的病态. 所
谓二不足，就是脉细等不足的脉症。这种病人既不能依有余而攻
其表，又不能从不足而补其里，所以必死无疑。

黄帝问道， 有生来便惠有闻痛病的，病名叫什么，怎么得病
的?

岐伯说: 这种病名叫做胎病。这是因为胎儿在腹中时，其母
亲压次受到大的惊恶，气逆于上而不下，精气并聚在一起，所以
使孩子一生下来便患有瘾痢病。

黄帝问道， 有病面目浮肿象有水状，脉象大而紧，身体不疼
痛， 形体也不消瘦,但不能饮食,或者吃得很少, 这是什么病呢?

岐伯说: 这种病发生于肾，病名叫做肾风。肾风到了不能吃
东西的阶段，经常惊公不安，往往在惊公之后，心气衰竭而死。

黄帝说道，讲得好。
【原文】

黄帝问已: 人有重身，九月而瘤，此为何也?

岐伯对日: 胞之络脉绝也。

帝四:何以言之?

层伯蝇: 胞络者系于肾，少胃之脉，贯肾系天本，故不能言。

窗日，治之奈何?


228            口话黄帝内经，素问

赎伯曙， 无治也，当十月复。《刺法》晶:“无损不足，益有
余，以成其效，然后调之.”所谓无可不足者，身局站，无用锋石
也# 无痊其有拿者, 腹中有形而泄之，港之则精出而病独擅中， 故
日闪成也。

帝日，病胁下满气着，二三岁不已，是为何病?

岐伯日: 病名日息积，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服
药，药不能独治也。

帝日: 人有身体珀股贡澡肿，环齐而痛，是为何病?

岐伯日: 病名百优渠， 此风根也。其气省于大肠，而著于育，
育之原在及下，故环齐而痛也。不可动之，动之为水通汲之病也。

帝上日: 人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病?

岐伯日:此所谓交通，是人用必息，白色黑色见，则病甚。

瘟日: 人有病头痛以数岁不已，此安得之? 名为何病?

岐伯日，当有所犯大寒，内至骨骸，短者以脑为主，脑道故
令头痛，洁亦痛，病名忠顾逆。

帝日， 壮。

融日: 有病口甘者，病名为何? 何以得之?

疲伯站， 此五气之溢也，名日脾冶。夫五球入口，藏于角，牌
为之行其精气，津驴在牌，故令人口甘也! 此肥美之所发也。此
人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气
上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。

帝日: 有病口苦取阳陵隶，口若老病名为何? 何以得之?

坡伯巴， 病名日服阅。夫肝者中之将也，取决于腥，踢为之
使。此人者，数漠虑不决，故胆虚气上溢，而口为之苦。治之以
玛暮俞，治在《阴阳十二官相使》中。

帝日: 有痒者，一日数十省，此不足也 身热如类，颈认如
格，人加躁叫，喘息气地，此有余也; 大关脉微细如发者，此不


奇病论入第四十七            229

足也。其病安在? 名为何病?

层伯局， 病在大并，其克在骨，上在肺，病名日厥，死不治。
此所谓得五有余二不足也。

帝日，何谓五有余二不足?

赎伯日，所谓五有余者，五病之所有余也。二不足者，亦病
气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不胡不玫，亦
正死明多。

帝掉人生而辣疾者，病名日何? 安所得之?

起伯日，病名为胎病。此得之在母腊中时，其母有所大惊，气
上而不下，精气并居，故令子发为奖疾也。

带日， 有病竣然如有水状，其脉大紧，身无痛者，形不观，
不能食，食少，名为何病?

尽伯加，病生在里，名为痛风。肾风而不能食，普惊，惊已，
心首者死。

帝日: 善。


230.
大奇论篇第四十作

于脉、肾脉、肺脉为那气诸滞而满实， 当即发生痫种的症状-
若肺脉变塞 发为喘息而两胁胀满; 若肝脉计寨, 则两胁瑟满, 睡
眠时会惊骇不安, 小便不通; 车肾肪诸塞, 则脚下至少腹胀满, 两
侧肥部大小不同体和肥部驯大，以致行走不便而成忠状，日久
容易成为半身不遂等症候; 若心脉满大，体内热其，便出现手足
搞捅, 荫脉拘这, 以及半痛等症象; 肝脉小而急, 是肝脏虚寒, 也
会发生阁痫，或手足搞撒、筋脉拘率等病状，肝脉如有急速奔驰
之状,或肝脉在指下按不到, 证见突然失音, 是因为受了惊妨,就          年
不需要治疗、待其自行恢复。轻、肝、心三脉细小而急，浮取不      所
鼓击于指下，是气育在腹内，发为痕病。

肾脉、肝脉均见沉象的，发生为石水的病症，肾脉、开脉均
见浮象的，便发为风水的痢症; 若肾脉、肝脉均为虚象，则是死
证， 若肾咏、肝脉小而如如弦状的,将发生惊病; 肾脉大而急沉，
或计脉大而急沉的，都会发为疝气病。

心脉急搏流利而滑，是心疝，肺脉沉而搏击于指下,是肺疝;
膀胱和小肠脉来急峰，是血液证京为痕病;，脾脉、肺脉急疼，则
寒著集结为疝病; 心瑟、崩脉来得急疾，则为病贩，胃和肾脉来
急疾，则为惊骇。

脾脉见沉，而又有向外鼓动之象的，是症疾病, 时间长了会
自行恢复，肝脉小而缓的独疾，容易治疗，肾脉小搏而沉，又闵
便血的病疾，若血溢于外，而身体发热，便是死症;心肝二脏引
起的肠兴也见便自，如果二脏同病，可以治疗;若其胀小沉混沾


大奇论篇第四十八                    231

的痢疾病，酝有身发高热的，可以致死， 发热太甚的，七天就会
死亡。

胃屿沉亩应指涩浅，或者浮在表面，应指甚大的，以及心号
小急而强硬的， 尼是气血阻隔不通的征象, 都可发为偏枯的病。若
是男子，发病在左人出，女季发病在右侧，说话正常，舌头转动灵
活的，可以治疗，大约经过三十天便能恢复。若是男子发病在右
侧, 女子发病在左侧, 说话不出声音, 大约需要三年才能恢复。若
年龄不满一十岁，正在发育的时候，大约三年就要死亡。

脉来搏指, 大而有力, 蜂血身体发热的, 便有死亡的危险; 及
来如空无根, 呈现微钓而浮之象的, 这是量租病应有的脉象; 防
来象水流般消急的，病名叫做暴羧，暴拔就是一时不省人事，不
能言语，脉来有数象的，这是热那冲及心胜，所以使人暴惊，执
退旧安，大约三四天就会痊愈。

脉米迅速而浮合，如同江河之水后浪推前浪一样，在一呼一
咀之间，跳动十次以上，这是人身十二经脉的精气均已不足，从
开始见到这种脉象起，大约经过九十日便要死亡;了驴来如用火燃
薪，焰势甚盛，这是心脏的精气已经镭失，待到秋尽冬初野草干
村的时候便要死亡; 脉来如风吹叶散，是肝脏精气虚极，大约到
秋天树木落叶时节，便要死亡: 肪来如省问之客，或来或去，肪
去似乎闭塞欲绝，但忽又应指有力，是肾脏精气已经不足，大约
在谈树花开花落之间死亡;号来如泥土的弹丸，坚强短湿，是销
腑的精气已经不足，大约在夏初榆葵落的时候死亡;且来长而坚
硬，如则有物横格在指下，是胆气已经不足，大约到深秋禾谷成
玖的时候死亡; 脉来大张如弦，细而如缕，是胞络的精气已经不
是， 若其病反多言语， 大约到下霜的季节死亡, 若病人静而不言，
则尚可治疗* 脉如绞滤漆计四而琉散的, 开始见到这种脉象后, 大
约经过三十天便要死亡, 脉来如同喷泉, 有升无降, 浮而有力, 鼓


232            白话黄帝内经" 素问
动在肌肉中，是太阳经脉的精气已经不足，症状是呼吸气短，大
约到春天尝到新非沫的时个，便要死亡，脉来如倾闫的朽土庶大
无力，重按即元,是肌肉的精气已经不足，皮肤上如见黑色，是
土崩水溢的现象，型春天白色发生的时候，便要死亡; 凡来如基
雍之上大下小，浮取摘谚则盒觉其大，是十二俞穴的精气已经不
是，大约在天寒地冻的时候死亡; 咏来如仰卧的刀口，浮取脉小
而急，重按脉大而坚，由于五脏的郁热，寒热交并于肾脏，病人
仅能菲卧，不能坐起，大约到立春阳盛阴误的时候死亡，咏来如
弹丸，清小无根，按之即无，是大肠的精气已经不足，大约死于
骤树生叶的时候，脉来轻序软绝如花，其人坐卧不安，又党常感
到售悉和疑惑，行动小必要可，时党侧耳倾听人家说话，是小肠
的精气已经亏虚不足，大约在深秋时节死亡。
【原文3

肝满时满肺满敬实，印为肿。肺之关,，喘而两肚满+ 所意，两
及满，量则惊，不得小便， 得雍和脚下至少腹满，肥有大小，骨
年大下，兄偏枯; 心脉满大，病闻盘李， 肝脉小急，痫次筋李，肝
铝小息，痪玖盘李，肥脉警暴，有所惊骇，脉不至着瘤，不治自
已; 肾访小急，盾脉小急，心脉小急，不鼓儿为闻。

肾肝并沉为五水，并译为风水，并虚为死，并小弦景。吧
训大急沉，肝肪大急沉，党为阁。

心肪提请忽为心站，脏怠沉搬为肺关。三图外为疙，三开和急
为丫，二并息为阐左，二阳急为惊。

腾脉外堵，沉为所矣，久自已; 肝脉小组为肠洲，虽治; 皮
脉小播沉，为肠游下血，血通身热者死， 心肝洲亦下血，二脏同
猜者可治，其脉小沉为肠六，其身热者死，热见七日死。

骨误沉训涩，胃外鼓大，心尽小坚忽，儿而篇档。男子发在


大奇论篇第四上人                    233

女子发丰，不瘤舌转，可治，三十日起。其从者，交，三岁起。年
不满二十者，三岁死。

脉至而搏，血电身热者死; 脉来巧钩浮，为常脉。脉至而员，
名日暴欧，暴砍者，不知与人言， 脉至如数，使人时惊，三四日
自己。

脉至浮合，淫合如数，一息十至以上，是经气予不足也，微
见九十日死! 脉至如火薪然，是心精之予村也，草于而死; 肝至
如散叶，是肝气予虚也，木叶而死; 脉至如省客，省客者，脉塞
而鼓，是肾气予不足也，基去束华而死; 脉至如丸泥，是轩精予
不足也， 检英落而死! 脉至如模格，是胆气予不足也,，禾熟而死;
脉至如弦绒， 是胞精予不足也, 病善言，下霜而死，不言可治， 脉
至如交速，交汪者,左右傍至也, 微见三十日死; 肪至如涌泉，浮
鼓肌中， 太阳气予不足也，少气，味韭英而死。脉至如蜂土之状，
按之不得，是山气予不足也，五色先见黑，白条发死; 脉至如晤
天，野闻痢，浮揣切之北大，是十二命之予不足也，水凝而死! 脉
至如假刀，但刀者，浮之小急，按之坚大急，五茂范玫，寒热独
并于肾也，如此其人不得坐，立春而死! 脉至如丸沟不直手，不
直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，素对生而死; 脉至
如华者, 令人善恐，不敬坐卧，行立常听, 是小肠气予不足也， 季
秋币死。


234
脉解篇第四十九

太阳经有腰部肿账和丑部肿胀疼痛的病证,是因为正月建袖，
属于太阳，正月阳气升发到上面，而阴寒之气尚盛，阳气不能依
正常的次序逐新旺盛，所以会晨部种账、导部疼痛。病有阳气仿
虚发为避足的,是因为正月里阳气促使冰冻的地气解散而上出,由
于寒冬的影响，体内阳气颇感不足，所以阳气偏虚在一侧而发生
琉足的病状，所谓头项强硬并这引背兰等症状，是由于阳气上升
互相争拢而发生的。 所谓耳鸣病惠的症状, 是因为人身上的阳气，
如同自然界万物都向上盛长而活跃那样，所以会发生耳鸣。所谓
阳气亢盛发生瘦痛狂痿的疾病，是由于阳气尽在上部，阴气却在
下面，阴限之气不相调和，下虚上实，所以会发生癖狂病。 所谓
气逆上浮而耳莓，是由于气分失调。所谓阳气进入内部而音三不   _
能说话的，是由于阳气已虚，所以会发生失音不语的症状。色向
过度，使精气耗散而服道，严重的则发为不能讲话和四肢疲软的
靖判病，这是由于肾肚衰弱，少阴经气不能到达四肢的缘故。

少阳经有心胁疼痛的症状，是因为少阳经那盛所致，少阳经
那盛，病本在胆，而发病则影响心经，九月是阳气将尽、阴气方
盛的时候，所以心胁部发生疼痛。所谓卧而不能反侧的症状，是
由于阳气渐基，万物开始收藏，则有静而不能动的状态，人体的
少阳经也受到影响，所以不能转合。所谓甚由联的，是由于九月
的季节万物套败，草木负零，人身的阳气也由表入里，阴气王盛
于上部，阳气向下而生长，活动于两足，所以容易发生跳跃的症
状。


耿解篇第下十九            235

阳明经有洒活操寒的症状，是因为阳明经旺于五月，月建在
午，此时是阳盛而阴生的时候，阳明经病正如时令之阳气旺盛而
了大气有加，所以活酒振寒。所谓肥肿而两股不能伸届的症状，是
由于五月里气候阳盛极阴生，阳气始误，而一附之气上升，阴阳
相争，阳明经气不和，便发生足肥肿而两股不能伸届的病症。所
亩上气喘闻遇为水肿的，是因为阴气从下部上道，水那也随着向
上散布于脏腑之间，水液停育于上部，所以发生喘息的症状。所
谓胸痛少气的，是因为水气停积在肚脐之间，水液属阴气，停注
于体内，所以出现胸痛少气的症状。所谓病其则顾道，厌恶人和
火的亮光，听见击木的声音便显得十分惊灵，这是由于阳气与阴
气相争，水火不相协调，所以发生这类惊肌的症状。所谓有的病
人想关闭门窗和独自居处, 是由于阳气与阴气相争, 结果阳气衰, 阴
气盛，阴盛者喜静，所以病人要关闭门窗，喜欢独居了 。所谓病
至便要登高唱歌、脱衣服乱跑的症状，是由于阴阳之气相争，结
果阳气盛，那气并于阳经，所以会发生登高歌唱、脱衣服乱中的
症状。所谓那侵孙脉就要发生头痛奥塞、流涕、腹胀的，是由于
阳明经的敢气，并行于上的细小络脉和太阴脉，那人上部的细小
络脉，所以头痛鼻塞流涕，那入太阴脉，所以腹部肿胀。

太阴经脉有病胀的症状，是因为太阴经旺于十一月，月建在
子，而十一月是万物收藏的季节，人体的阳气退藏收育在中, 若
那气也隐藏在中，所以会发生腹部胀满的症状。所谓走上心而为
矿的，是因为阳气旺盛，向上侵入足阳明胃经，阳明的络脉上属
于心，所以明气侵犯心经，便会发生暖气的症状。所谓食人而哎
吐的辣状，是因为食物过多，不能消化，胃中盛满而上溢，所以
会发生呕吐的症状。所谓病人得大便遂，放了矢气，便极吉快的，
是因为十二月阴气盛到极点，朵渐下误，阳气自然发出，所以得
大便通利或放了矢气，便会感到很爽快。


236             白话黄帝内经" 素问

少阴经叶有腰痛的症状，是因为少阴月建在申。七月时，三
人阴己起，天地间万物的阳气被抑制而下降，人体的阳气被约束而
衰弱了 ，所以发生腰痛的症状。所谓哎吐咳嗽气逆而嘴的，是因
为阴气旺盛于下，阳气泽越于上 ，阳气无所依附，所以发生虹吐
咳嗽气喘而逆的症状。所谓心神不安，不能久立，坐起则眼花综
乱、视物不明的，是因为阴阳不能安定，万物未有所生，而秋天
肃系之气已经来临，微霜开始下降，万物因之凋零，人体中阴阳
之气相争，与这种情况相同，所以会发生眼睛模糊、视物不明的
症状。所谓少气而多怒的，是因为阳气失去作用，少阳经气不能
外出，叶气郁结，不得朴浇,所以容易发怒, 这种病名叫做前肥。
所谓经常担心有人捕捉自己的，是因为秋气初降，万物的阳气尚
未尽去，阴气未寒，阳气在内，阴阳相摩，所以经常象犯了菲害
怕捕捉一样惊念不安。所谓厌恶食物气味的，是因为胃腑失去了
消化功能, 所以便大恶周到食物的气味- 所谓面色漆黑如炭的, 是
因为秋天之气耗散内及精华，所以面色便变黑了。所谓咳则有血
的，是由于上部的络防受了损伤，阳气并未充盛于上，而是血液
充满了脉管，上部脉管充满则芒喇，所以发生咳喇及鼻出血的证
状。

磊阴经号有病首疝、妇人人少腹肿的症状，是因为厥阴月建在
展，展月即是三月，三月是阳气方盛、阴气将尽的季节，为阳中
有阴，阴那积束于中，所以发生疝气疼痛、少腹肿账的病症。所
亩腰痛不能信介的，是因为三月里阳气鼓动，草木繁荣，枝时下
重，呈现出第而不仰之势，人病应之，所以会发生腰痛不可信仰
的症状。所谓并痉疝肤胀的，是因为存阴气盛，阴了胀不通，因而
发生阴器肿、小便不通的病症。所谓夺干热中的，是因为阴阳相
迫，产生内热，所以使咽喉发于了。


驴解篇第四十九            237

【原文了

太阳所谓肿县崔痛者，正月太阳寅，寅太阳也，正月阳气出
在上，而阴气盛，阳未得自次也，故肿腰难痛也。病信姬为骂者，
正月阳气解地气而出也，所谓偏座者，冬寒籽有不足者，故偏
鹿为玻也。所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。所谓耳
鸣者，阳气万物仍上而跃，故耳鸣也。所谓其则狂城疾者，阳尽
在上，醒阴气从下，下虚上实，故狂着疾也。所谓浮为区者，徊
在气也。所谓入中为瘤者，阳筷已圳，故为阁也。内村而扳，则
为瘤仿，此肾虚也。少胃不至考，原也。

少阳所谓心腑痛者，言少阳芝也，幻者心之所表也，九月阳
气尽而阴气属，故心胁痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也，物
藏则不动，放不可反侧也。所谓甚则跃者，九月万物尽赛，草木
毕落而陡，则气去阳而之表，气盛而阳之下长，故亩跃。

.阳明所谓酒酒振寒者，阳明者午也，五月监阳之困也，阳
而天气加之，故酒洒拔察也。所谓肥肿而股不收者，是五月盛阳
之六也，阳者襄于五月，而一天气上，与阳始争，故胜肿而股不
收也。所谓上喘而为水者，阴气下而复上, 上则政客于脏脐闻，故
为水也。所谓网痛少气者，水气在脏腑也，水者阴气也，困气在
中，故胸痛少气也。所亩甚则磋，恶人与火，闻木音则惕然而惊
者，阳气与并气相薄，水火相三，故惕然而惊也。所谓答独河户
册而处者，阴阳相薄也，阳尽桓隔盛，故欲独闭户脑而居。所谓
病至则欲科高而歌，弃衣而走者，阴阳复争，而外并于阳，故使
之弃家而走也。所谓客孙脉则头痛鼻执腹肿者，阳明并于上，上
者则和络太阴也，故头痛泪舱且肿也。

太阴所谓病同者，太阴子也，十一月万物气央藏手中，故日
病胀。所谓上走心为玉者，了并劾而上走于阳明，阳明络属心，故
轧上走心为意也。所谓食则哎者，物盛满而上道，故哎也。所谓


238           白话黄帝内经 * 素问
得后与气则快然如剖者十二月阴气下训，而阳气县出，故轧得
后与气则快然如误也。

少阴所谓故痛者，少阳者申也，七月万物阳气崭伤，故历痛
也。所谓收咳上气喘者。困气在下，阻气在上，诸阳气浮，无所
久从，故哎趴上气喘也。所谓色色不能久立久党，起则目蚁驴无
所见者，万物关阳不定未有主也，秋气始至，微茜始下，而方条
万物，阴阳内李，故目蚊陀无所见也。所谓少气善怒者，阳气不
治，则气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒
者，名四兰丘。所谓恐如入将岳之者，秋气万物未有毕去，阴气
少，阳气入，关阳相泗，故恶也。所谓恶图食奥者，霄无气，故
恶同食奥也。所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。所谓
谍则有自者，阳脉伤也，阳气未蜗于上而脉满，满则咳，故血见
于碍也。

拯阴所谓疗疝，妇人少腹肿者，肆并者，展也，三月阳中之
阴，收在中，故蛋疗疝少腹肿也。所谓腰卷痛不可以入仰者，三
月一振桨华，万物一稍而不可仰也。所谓闻净疝肤胀者，日阴亦
盛而脉同不通，故上疗将契也。所谓甚则鄙于热中者，阴本相薄
而热，故嘻寺也。


239，
卷 十
刺要论篇第五二

黄帝问道， 我想听昕关于针刺方面的基本法则.。

歧伯回答说; 疾病有在表在里的区别，刺法有浅刺和深刺的
不同，针册时要达于应刺的浅深度，耐不可超过应刺的准则。若

       刺得过深，便会内伤五脏，若刺得过浅，又达不到病所，使外面

气血府渤。若气血诸浅，政气就会乘机侵入。所以，针刺的深浅
若不恰当，就会形成很大的危害，致使五脏的正常功能发生率乱
而产生大的疾病。所以说，疾病有病在毫毛和胰理的，有病在皮
肤的， 有病在肌肉的，有病在脉的, 有病在盘的，有病在骨的，有，
病在艇的。

因此, 应当刺毫毛肛理的, 便不要伤及皮肤; 若皮肤受伤，就
会影响内部的肺脏, 肺脏的功能受了扰乱, 到了秋天便会串湿痉，
发为成栗怕冷的症状。

.        应当刺皮肤的，便不要伤及肌肉，若肌肉受伤，就会影响到
内部的脾脏，牌肚的功能受了扰乱，便会在每季最后的十八天当
中，发生胸部烦冶胀满、不想进食的症状。

应当刺肌肉的，便不要伤及脉，若肪受伤，就会影响到内部
的心脏, 心脏的功能受了拢乱, 到了夏天,便会发生心痛的疾病。

应当刺且的，便不要伤及筋，若筋受伤，就会影响到内部的
肝脏，肝脏的功能受了扰乱，到了春天便容易发生热性疾病，盘
也会松弛的。

应当刺筋的，便不要伤及骨，若骨受伤，就会影响到内部的


240           白话黄帝内经" 素问
经脏,肾脏的功能受了扰乱, 到了冬天便会发生腹胀腰痛的症状。
应当刺骨的，便不要伤及散，若得受伤，租便日渐消减，以
致肥及发酸，身体催息，四鹏软弱无力，不愿行动了。
【原文了
黄帝问日，原阅间要。
峡伯对日: 病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道。过
之则内伤,不及则生外诗，训则敢从之。浅深不得，反为大跨，内
， 。 动五脏，后生大病。故日 病有在雍毛胰理者，有在皮肤者，有
在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在情者，有在链者。
是故则迹毛肤理无伤皮，皮伤旭内动肺，肺动则秋盖痉，激
激然寒桶。
利皮无伤肉，内伤则内动用，脾动则七十二日四季三月，痢
有赋烦，不噶食。
刺肉无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心靖。
制脉无伤盘，笠伤则内动肝 ，肝动则春病热而般苑。
闲散无伤皮，划伤则内动肾，凤动出冬病胀、腰痛。
刺骨无伤栈，链伤则销低镶酸，体解仿然不去也。


2
刺齐论篇第五十一

黄帝问道，想请你讲讲针机时浅刺与深刺的分别。

层伯回答说， 针冰骨的，不要伤害筋， 针刺盘的，不要多害
肌肉，针刺山肉的，不要伤害脉，针刺号的，不要伤害皮肤。针
刺皮肤的，不要伤害肌肉，针刺肌肉的，不要伤害筋， 针利节的，
不要伤宕骨。                     _

黄帝说道，我不清楚这些话的意思，想请你解释一下。

时人说， 所谓针机骨不要伤害盘，是说要刺骨的，不能仅仅
刺到前的部位，还没有达到币划的深度，便停针或者拔去， 所谓
针刺筋不楼伤害肌肉，是说要刺季的，不能仅仅再到肌肉，还没
有达到筋的深度, 便停针或者拔去; 所谓针币肌肉不要伤害脉, 是
说要刺肌肉的，不能仅仅刺到号，还没有达到再内的深度，便停
针或者拔乓，所谓针币脉不要损伤皮肤，是说要再咏的，不能仅
仅再到皮肤，还没有达到刺屿的深度，便停针或者拔去。

所谓针记皮肤不要伤害肌肉, 是说病在皮肤里，就针入皮肤，
不能针刺太过而伤及肌肉， 所谓针萌肌肉不要伤害筋，是说只可
针入病变的肌肉里，若太过，就会伤及筋，所谓针币筋不要伤害
第，是说只可针入病变的角上, 若太过，就会伤及骨。以上这些，
是说着针刺的深浅没有限度和分部，就会得到相反的结果。
【原文

黄帝问日， 愿周刺小深之分。

屋伯对日。剂央者无伤盘，刺孵者无伤肉，刺内者无伤脉,刺


242            白话黄帝内经" 束问
脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺内者无伤简，刺筋者无伤骨。
帝日，余未知其所谓，愿闻其解
岐伯四，刺肾无伤筋者，针至筋两去，不及肯也; 刺科无伤
肉者，至内而去，不及筋也， 刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉
也; 刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。
所谓抽上无伤内者，病在皮中，针入皮中，无伤内也， 刺内
无伤篇者，过内中篇也; 刺艇无伤骨者，过筋中骨也。此之亩反
也。


243
刺禁论篇第五十二

黄帝问道，我想了解有哪些禁刺的部位。

二伯回答说;五脏各有其要害之处，不可不注意。肝生在左
边，肺长在右边,心脏调节着外表，肾脏管理着体内，脾脏具有
运化输送水侣精华以普养各个脏器的功能，胃腑犹如集市一般容
纳着水谷，肥育上面有维持生命的心肺西胜，第七椎旁，里面有
心包络。这些地方，在针刺治疗时必须小心，苯循着法则就有疗
效，反之就要发生灾祸。

若误刺中心脏, 大约一日即死, 其变态是出现咀气的症状。若
误刺中肝脏，大约五日即死，其变态是出现自言自语的症状。若
误刺中肾脏, 大约六日就要死亡, 其变态是出现打喷喀的症状。若
误刺中肺脏，大约三日就要死亡，其变态是出现咳嗽的症状。若
误刺中脾脏，大约十日即死，其变态是出现乔咽的症状。若误刺
中胆，大约“日半即死，其变态是出现呕吐不止的症状。

刺足面上误伤大血管，便会流血不止而死亡。刺面部误伤滨
脉，会使人蒙受眼睛失明的不幸。刺头部误伤脑户穴，马上便会
死亡。刺舌下廉泉穴若误刺过深，便会出血不止，以致失音不能
说话。误刺伤了足下散布的络脉，血流不出来，则局部发肿。 再
委中人穴太深误伤大脉，会使人学倒，面色泛白。刺气街穴误伤血
卫，血流不出来，鼠蹊部就会肿胀。刺痊骨癌隙误伤疹彤，便会
发生低仅背曲的症状，刺乳中穴伤及屯房，便会肿胀起来，生成
亿郊。刺缺盆穴中央太深，致使肺气外泄，会使人吵息咳道，呼
又困难。刺手上鱼腹太深，会使人局部肿胀。


244              白话黄帝内经，泰问

不能针刺饮酒大苹的病人，否则会使病人气血紊乱。不能针
刻下在天处状态中的病人，否则会使几人气着。不能针刺过于疲
劳的病人, 不能针刺刚刚饱食的病人, 不能针刺过度饥锻的病人，
不能针刺极度口温的病人，不能针刺受了极大惊咱的病人。

针蓝大腿内侧的穴位如误伤大脉，便会流血不止而死。刺客
主人穴如误伤络脉，便会耳底化腔，使人耳玖。剂肤盖骨如流出
液体，便会使人玻足。刺天府穴如误伤血脉，便会很快死亡。刺
足少阴经脉如出血，便会使肾气更虚，出现舌不灵活、难以说话
的疾病。刺胸唐过深而伤及肺脉，便会使人气酷上咳, 呼吸困难，
出现身体随呼吸而前后依伸的症状。刺肘弯太深，气便结聚于局
部，致使手臂不能屈伸。刺大腿内侧下三寸的部位太深，会使人
小便失禁。刺胁肋之间太深，会使人咳嗽。刺少腹部太深而伤了
膀胱，小便就会注人腹腔，使人少腹胀满。刺小腊肚太深，会使
局部发肿. 刺眼虐骨上而伤及屿络, 便会流泪不赴, 甚至失明。 刺
甫月或四肢的关节时，若体液流出，便会使人无法屈伸运动。
【原文了

黄帝问日: 愿几检数。

屋伯对百。 脏有要寄，不可不察。肝生于左，脑藏于右，心
部下表，群治于里，脾为之使，胃为之市，甬育之上，中有父母，
七节之傍，中有小心。从之有福，着之有答。

和刺中心，一日死，其动为旷。刺中肝，五日死,其动为语。刺
中赋，六日死，其动为喔。刺中脑。三日死，其动为咳。刺中脾，
十日死，其动为知。刺中胆，一日半死，其动为并。

阐跌上，中大脉，血出不止死。刺面，中溜脉, 不幸为请。刺
头，中脑户，入脑立死。刺舌下，中有床太过，血出不止为瘤。刺
足下布络中脉，血不出为肿。刺池中大脉，令人介脱色。刺气街，


刺禁论篇第五十二           245
中脉，血不出为及，鼠仆。刺脊间，中香，为低。刺乳上，中乳
房，为肿，根蚀。刺摧盆中内陷，气浊，令人喘六递。刺手鱼卓
内陷，为肿-

无刺大醉，令人气居。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人,无
刺新他人，无刺大负人，无刺大浊人，无刺大惊人。

刺阴股，中大脉，血出不止，死。刺客主人内陷，中脉，为
内漏，为驳。刺碎屠出小，为忠。刺悄太亲朋，出血多立死。惠
足少了并且，重庶出血，为知难以言。刺麻中陷，中肺，为喘疗爷
息。刺肘中内路，气归之，为不届伸。刺阅股下三寸内陷，令人
遗测。刺撤下腑问内陷，令人喷。头少采，中王腕，沽出，令人
少看满。刺腾双内陷为肿。刺医上陷骨中脉。为漏，为言。刺关
节中液出，不得届伸。


246，
刺志论篇第五十三

黄帝问道: 想听你讲讲康实的意义。

歧伯回答说: 气充实的，形体也充实，气不足的，形体也虚
能，这是正常的现象，与此相反的便是病态了。纳谷多的，气也
充盛，纳谷少的，气也不足，这是正常的现象，与此相反的便是
病态了。脉充实的，血液也充实，防虚台的，血液也不足，这是
正常的现象，与此相反的便是病态了 。

黄帝问道，怎样算是反常的现象呢?

野伯说:正气旺盛而身体反觉寒淮的，正气虚弱而身体反发
热的，便是反常的现象! 饮食不进而气反是败, 也是反常的现象，
脉充实而血不足的，是反常的现象; 脉虚弱而血多的，也是反各
的现象。

气旺盛而身上寒冷, 是受了案那的伤害。 气不足而身体发热，
是受了暑热的伤害。人饮食较多而气反少的，是由于失血之后湿邓
聚于下部。 饮食很少而气反有余的,是那气达于胃和肺脏之故。防
撩小而血多的，是病留饮而中焦热。脉捕大而血反少的，是由于
感受风那，而汤水不进，这便是形成反常现象的病理。

所谓实, 是说那气侵入人体。 所谓虚, 是说正气耗散于内。凶
气实，就会有热。正气虚，就会有寒。针刺治疗实症，应左手开
针孔以泻之:治疗虚症，应左手闭合针孔以补之。

【原文1
黄帝问日， 属国诬实之要。


刺志论篇第五十一            247

坡信对日，气实形实，气座形诬，此其党也，反此者病。 分
碾气认，念虚气庶，此其党也，反此者病。脉实血实，脉雪血座，
炒黄常也，反此者病。

帝罩: 如何而反?

起伯罩，气诬身然，此谓反也} 谷入多而气少,此调反也; 从
不入而气多，此谓反也; 脉辈血少，此谓反也，肪少血多，此请
反也。

气完身寒，得之伤寒。气诬身庆，得之伤葡。谷入多而气少
者，得之有所膨血，刘忆下也。谷入少而气多者，悍在胃及与及
也。脉小血多者，饮中热也。豆大血少者，瑟有风气，水桨不入，
此之谓也。

夫实者，气入也。直者，气出也。气实痢，热也。气座者，宕

于       也。入实者，堪手开针实也。入虚者，左手半针空也。


-二 ~-
针解篇第五十四

黄这问道，想请你讲讲关于九针的解释，和庶实补酒的过理
与方法。

疲伯回答说， 针治虚症，应当用补法，要使针下有热感，因
为只有正气充实，针下才会有热感，针治实症，应当用泻法要
使针下有凉感，因为只有吾气套猎，针下才会出现凉感，血分有
都积已入的屠气，应当放出恶血。针肇记的病人，出针以后不
村按闭针筷，使所得以外淮，所谓徐而疾则实，是说慢慢地出
针，出针后则迅速按团针孔，这样，正气便不致外泄，所谓疾而
徐则虚，是说迅速地出针，出针后不按闭针孔，这样，可以使避
气得以外散。这里所说的虚与实，是指气至之时针下凉感和热感
的多少而言，若凉感或热感伺有似无，那么疾病的虚实便很难关
定了。审察疾病的先后，是要认识病的标与本。大别疾病的为
为实，医生不能违衣典实补洱的针法。俏考得失无定，实壮而误
用补法，虚症而误用泻法，这便是违衣了正确的治法。运用虚实
的主要关键，是要灵活运用九针，因为九针能适应各种不同的病
此.掌握补演的时间，用针应与气的开阁相配合。所谓九针，是
说针有九种名称，形状各不相同，这九针是根据或补或洱而发挥
其作用的。

币实首，须用演法，下针后应留针，以候阴气臣来，针下有
六炎的感觉，然后去针, 制庆症，须用补法。应当候阳气已来，针
下有温量的感觉，然后去针。倘车经气已至，应当痢慎守候，不
可红过时机，而随便诡更手法。所谓深小在志，就是要分清疾痪


针解篇第五十四                     249
的在内在外，所谓近远如一，就是不论深刺浅刺，候气的法则是
相同的; 所谓如临深渊, 是指行针时思想一点也不能仍依大意; 所
谓手如握虎，是指持针要象握虎一桩坚定有力，所谓神无营于众
物，是指要求医生必须以冷静的头脑来观察病人，不要分散精神
左右观看别的事物， 所谓义无艺下，是指下针时要正确，不能牌
斜，一定要使针保持端正直下，所谓必正其神，是说下针后必须
注视病人的眼睛，以控制病人的精神，使经气容易运行，所谓三
里，是在膝下外侧三寸处的穴位名称，所谓只上，是冲阳穴，在
足背上举朋易见之处; 所谓巨虚，是上廉穴，当举足取之，在有
骨外侧独自下陷处! 所谓下廉，又称下巨虑穴,位于聊中的下部。
黄帝问道，我听说九针与天地四时阴阳相应合。想请你讲讲

其中的道理，使之流传后世，作为治病的法则。
下伯说: 一天、二地、三人、四时、五音、六律、七性、八
风、九妓，人的形体也与之相应合。针的式祥是适应各种不同的
病症而制成的, 所以有九针之名. 如和的皮肤如同覆盖万物的天
人的归肉如同厚载万物的地，屿的盛误如同人的壮老，筋在各部
- 功用不同，如同四时气候各异，人的声音如同自然界的五音，人
的脏因阴阳区似高低有节的六律，人的牙齿面目如回天上的星层
一样排列有序，人的呼吸如同自然界里的风一祥，人的九穿、三
百六十五络分布全身，如同九时一样。所以第一种针刺皮，第二
种针刺肌肉、第三种针刺防，第四种针刘筋，第五种针藉骨，第
六种针调和阴阳，第七种针补益精气，第八种针驱除风那，第九
种针琉通九窃，以应三百六十五节之气，这就是说九针各有自己
的荔用。人的心意，如同人风一祥变幻无希，人的正气，象天一
样运行不息，人的发齿耳目，象五音六律一桩有条不紊， 人的血
气阴阳经脉, 如同生化万物的地气一样; 人的肚肝精气通于两目。

目又遂于九穿，所以肝目又秘之数相应。


250            白话黄帝内经" 隶问
【原文了

黄沉问日: 愿疗九针之解，虚实之道-

岐信对电，埋唐则实之者，针下热也，气实帮热也; 满面地
之者，针下寒也，气虚乃寒也; 鞠陈则除之者，出恶血也。那胜
则产之者，出针匆按;， 和从而疾则实者，徐出针而疾按之; 疾而徐
则虚者，疾出针而虚按之，言实与并者，寒温气多少也，若无若
有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工
勿失其法。若得若失者，离其法也。凑实之要，九针最妙者，为
其各有所宜也。补泻之时者，与气开辣相合也。九针之名，各不
同形者，针穷其所当补洒也。

刺实须其庶者，留针阅气隆至，乃去针也; 刺度须其实者，浊
气阳至，针下热，乃去针也。经气已至，慎守匆拓者，匆变更也。
深浅在志者，知病之内外也; 远近如一者，深浅其候等也;如临
深消者, 不敢孜也; 手如握虎者，焉其六也+ 神无党于众物者，静
志观病人,无左右视也; 义无邪下者，欲端以正也; 必正其神者，
欲鸣病人目制其神，令气易行也， 所谓三里者，下妥三寸也; 所
调办之者，举，膝分吻见也; 巨虑者,路尽具独陷者! 下廉者，陷
下者也。

帝日: 余闻九针，上应天地四时阴阳，愿闻其方。令可传于
后世以为常也。

坡伯日: 夫一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八
风、九妓，身形亦应之，针各有所袜，故日九针。人皮应天，人
商应地，人脉应人，人篇应时，人声应音，人并阳合气应律，人
洁面日应星，人出入气应风，人九守三百六十五络应野，故一针
皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调半阳，七针益精，
八针除风，万针通九寄，除三百六十五节气，此之调各有所主也。


针解篇第五十四           251
人心意应八风，人气应天，人发齿耳目五声应五音六律，人阴阳
血气应地，人肝目应之九。

九寡三百六十五人一以观动静天二以候五色七星应之以候发
母译五音一以候官商角徽羽六律有余不足应之二地一以候高下有
佘九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之
变五分以候组急六分不足三分寒关节第九分四时人察肖爆膛四时
一应之以候相反一四方各作解

《注: 本节末役文字残献)


252
长刺节论篇第五十五

精通针术的医家，不须进行一般诊察，只需要听取病人的自
诉。病在头部，疼痛厉害的，便用针刺之，刺至头部的大骨，病
就能痊愈，但是深浅要恰当，不要伤及骨肉与皮，虽然皮肤是针
刺出人的道路。

阳刺的手法，即中间直刺一次，左右斜刺四次，可以治寒热
的疾患。病那深入而专攻于及的，可以针划五脏，敢气迫近五及
的，应当刺背瞪，迫脏所以应刺萌脸，是由于背脸为肚气育会的
所在，针则时，以腹中寒热已去为止。针划的要点是，拔针时稍
微出点血。                     、

治疗痢肿时，要针贡在腐软的部位 〔儿上)。 察看痢的大小深
浅而刺。刺大的肤肿，必多肤血，刺较小的深部肤肿，应当深刺，
要端直进针，达到预定深度为止。

少腹有积聚的疾病,应当针刺腹部皮肉较厚处以下的部位,向
下直到少腹为止，然后针刺第四椎间两旁的孔穴和够骨耳侧的居
作穴，以及季胁助间等处的穴位，引导腹中热气下行，病便会闪
傅。

少腹有病，腹部疼痛并且不得大小便，病名叫做疝 ，病因是
受了赛稚。应针刺少腹两侧和大股内侧相联的地方，再针刺晒部
和钾骨之间，应多刺数穴，待到腹部发生热感，病便闪请了。

病在筋,四肢拘挛， 关节疼痛, 不能行动, 病名叫做节痹。先
针刺疼痛的筋上，盘在肌肉会合的地方，并与骨相联，不可和刺伤
了骨。刺后如筋有热感，表示病情好转 ，若疾病已痊愈，便停止


长刺节论篇第五十五                           253
针刺。

病在肌肤，皮肤和肌肉全都疼痛的，病名叫做肌玫，病因是
为寒洽所侵袭。应针刺大分、小分的穴道，针草要深，要多针几
处，以局部产生热感为止。不要伤及筋骨，著伤及筋骨，便会发
生痢肿或别的病变。若针刺时大小分肉处都有热感，说明病趋首
傅，应停针刺

骨部有病，便感到沉重，举动不便，骨艇里发酸痛，局部感
觉寒稚病名叫做骨玫。应当深刺，以不伤脉和肌肉为准则。针
利的通道要选择在大小分肉中间，骨部感到发热，病即痊愈，应
停针刺。

病从手足三阳经脉发生，发为或赛或热的症状，各大小分内
处有或寒或热的感觉，这种痢名叫做竹病。应用泻法针刺，以息
散阳脉的病敢, 观察各处分肉， 假如全部都有热感, 病即痊愈,应
即停针。竹病在初发的时候，每年发作一次。若不及时治疗，就
会发展到每月发作一次。若再不治疗，每月发作中五次。这种病
叫做疗病。应针刺大小分肉，如果无异常寒冷的症象，需要采用
补法，若病见好，应停止针刺。

因受风而得病，出现时寒时热的症象，热则汗出，一日发作
数次，应先刺分肉皮肤和脉络，若依然汗出，时寒时热，应当三
天针治一次，治疗到一百天，病就会痊傅。

因大风侵效得病，周身骨节沉重，胡须由毛逐洒脱落，这种
病叫做大风病《麻风病)。应以针刺肌肉为准则,使之出汗,连续
治疗一百天，再针和刺骨蓝，仍应使之出汗，也治疗一百天，前后
共治疗二百天，直到胡须和眉毛重新生长，方可停止针刺。
【原文)

刺家不论，听镁者言。在头，头获痛，为藏针之，剂至肯，病


254            白话黄帝内经 " 素问
已，上无伤肯肉及皮，皮者道也。

阴刺，入一侯相处，治寒热。深专者，刺大驻，迪脏刺背，背
俞也。刺之迫脏，能会，瞩中寒热去而止。与刺之要，发针而浅
出血。

治忆肿者，刺万止，视儿大小深浅刺。刺大者多血，小者深
之，必庙内针为故止。

病在少腹有积，刺皮苦以下，至少咯而止; 刺侠着两傍四椎
闻，刺两稿山季胁助间，导腹中气热下已。

病在少腹，腹痛不得大小便，病名日疯，得之寒。刺少腹两
股问，刺腰由骨亲，刺而多之，尽病已。

病在筋，筋挛节痛，不可以行，名日筋痹。刺筋上为故，刺
分向同，不可中骨也。病起筋只，病已止。

病在肌肤，册肤尽痛，名百肌次，伤于寒温。刺大分、小分，
多发针而深之，以热为故。无伤筋骨，伤筋骨，滴发若变。诸分
尽热，靖已止。

病在内，骨重不可举，骨体屋靖，寒气至，名日骨兽。深者
和刺，无伤咏肉为故。其道大分小分，骨热病已止。

病在诺阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，各日狂。刺之庚脉，
视分尽热，病已止。病初发，岁一发; 不治，月一发， 不治，月
四五发，名已着病。刺诸分诸脉，其无寒者以针调之，病已止。

病风且寒且热，员省出，一日数过，先刺诸分理络防，汗出
且寒且热，三日一刺，百日而已。

病大风，和骨节重，拓眉著，名日大风。刺肌肉为故。汗出百
日，刺肯体，汗出百日，凡二百日，须巾生而止针。


255
卷 十 五
皮部论入第五十六

黄帝问道，我听说皮肤上有十二经脉分履的部位，脉的分布
有纵有横，筋的分布有结有络，骨的分布有长短大小，它们所发
生的疾病各不相同 ，如何从皮的分部来区别病变的左右上下、阴
阳属性，以及疾病发展的前后过程? 想听你讲讲这其中的道理。

上岐伯辑竺说: 可知道皮肤上的分属部位，是以经脉循行的部
位为头绪的，各经皆是如此。阳明经的阴络，叫做害悉，手足阳
明经都是一样的，观察它上下分部中所有的浮络，都属明明的络
脉. 这些浮络若大多是青色的,就说明有痛* 若大多是黑色的,就
说明有兽; 若大多是黄赤色的， 就说明有热! 若大多是白色的,就
说明有寒，倘若五种颜色都见，便是寒热相兼的病。络脉中的那
气盛了，就会向内侵入本经，络属阳主外，经属阴主内。

少阳经的阳络，叫做枢持，手足少阳经都是--样的，观察它
上下分部中所有的浮络, 都属少阳经的络脉。 若络脉中的病歼盛，       “
就会内传其本经。所以阳分之那，内传于本经; 阴分之那，出于
经而渗入于内脏，各经都是这样的。

太阳经的阳络，叫做关枢，手足太阳经都是一样的; 观察它
上下分部中所有的浮络, 都属太阳经的络脉。 络肪中的邪气辟了，
就会向内侵入本经。

少阴经的阴络，叫做枢侍，手足少阴经都是一样的，观察它
上下分部中所有的浮络, 都属少明经的络脉。 若络脉中邳气盛, 便
要内传而侵入本经。其敢气侵入本经时，先从属阳的络脉而入于


256             白话黄帝内经" 素问

经脉，然后由属阴的终脉出而向内，灌注于骨 。

帮阴经的阴络，叫做害户，手足友阴经都是一样的，观察它
上下分部中所有的浮络, 都属苍阴经的络脉。 若络防中的收气七，
就要向内侵入本经。

太阴经的阴络，叫做关雪，手足太阴经都是一样的，观察它
上下分部中所有的浮络, 都属太阴经的络脉。 若络号中的政气盛，
就要向内侵入本经。

总之，十二经的络防，都是分属于皮肤各个部分的。

因此说:百病的发生，一定是先从皮毛开始; 病那侵袭了皮
毛, 则胰理开浊， 舟理开泄则邪气入客于络拓; 邪气留而不去, 便
内传于经脉， 再留而不去，便传人于六，聚积于胃。当病那开始
侵入皮毛时,使入恶寒，毫毛直坚，胰理开泄; 病敢侵入络脉时，
会使络防盛满，颜色改变，病侵入于经脉时，是由于经气先虚
而致病那陷入的，病那若留兆在筋骨之间，如果寒气感，就会盘
挛骨痛， 若热气盛，就形成筋骨痿弱，皮肉败剑，毛皮枯杭。

黄帝说道, 先生所讲的皮之十二部, 它发生的病变是怎样的?

岐伯说，皮上是络脉遍布的部分 。那气侵效皮肤，则收理开
泄， 肛理开泄，则那气侵入络脉; 络脉盛满，则内传于经屿;经
脉盛满，又内传于敌胜。所以，皮上有十二经的分布，见到病变
车不预为治疗，便会发展为大病。

黄帝说道，讲得好。
【原文了

黄膏问轧，余阅皮有分部，脉有经纪，艇有结络，骨有度量，
其所生畏各异，别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿
同其道。

幢伯对日， 欲知皮部以经脉为纪者，诸经几然，阳明之阳，名


必部论入第五十六            257
曰害费，上下同法。视其部中有浮络者，逢阳明之络也。其色多
者则痛，多黑则癣，黄赤则热，多白则寒，五色背见，则寒热也。
络号则入客于经，阳主外，阴主内。

少阳之阳，名日枢持，上下同法，视其部中有浮络者，崭少
阳之络也。络盛则入客于经。故在阳者主内，在闲者主外，以渗
于内，诸经党然。

太阳之阳，名目关枢，上下同法，视其部中有浮络者，必大
阳之络也。络合则入客于经。

少阴之杀，名日框侍，上下同法，视其部中有浮络者，几少
阴之络也。络盛则入客于经。 其入经也，从阳部注于经，其出者，
从关内注于骨。

心主之阴，名四害诊，上下同法，视其部中有浮络者，骨心
主之络也。络盛则入客于经。

太阴之阴，多日关币，上下同法，视其部中有浮络者，皆太
胃之络也。络监则入客于经。

风十二经络脉者，皮之部也。

是玖百病之始生也，必先于皮毛; 那中之则胰理开，开则入
客于络脉; 留之不去，传入于经; -留之不去; 传入于腑，京于肠
四。那之始入于皮也，激然起毫毛，开肛理; 其入于络也，则络
脉已色变; 其入客于经也，则盛应乃陷下，其留于筋骨之间，寒
多则和蒋率骨痛，热多则盘弛骨消，内烁固破，毛直而败。

帝上日: 夫子言皮之十二部，其生病几何如?

层伯罩: 皮者，脉之部也，收客于皮，则姨理开，开则再入
客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入含于脏腑也。故皮痢
有分部，不与而生大病也。

帝上: 善。


经络论篇第五十七

黄帝问道: 络脉显见于外，五色各不相同，有青、有黄、有
赤、有白、有黑，这是什么原因呢?

破伯回答说;经脉的颜色是不变的，而络脉则没有常色，容
易变动。

黄帝问道: 经脉的常色是怎样的?

岐伯说: 心主赤，肺主白，寻主青，脾主黄，肾主黑，这些
都是与其经脉的主色相应的。

黄帝问道，阴络和阳络，也和其经脉的主色相应吗?

破伯说，阴络的颜色，与其经脉相应;而阳络的颜色则变化
无常，随四时的推移而变化。若过于寒冷，租液便迟清，因此呈
现青黑之色，若过于湿热，血液便润泽，因此呈现黄赤之色。这
都是正常的色泽，称做无病。假若五色全都显现，则说明寒热严
重失调 。

黄帝说道，讲得好。

【原文                         .

黄帝问已: 夫络脉之见也,其五色各异,青黄赤白黑不同，其
故可也?

岐伯对互: 经有常色，醒络无常变也。

帝日: 经之常色何如?

岐伯瑟: 心蛮、肺白、肝青、脾黄、肾黑。窜亦应其经脉之
色也。


经络论篇第五十七            259

帝唱: 络广阴阳，亦应其经平?

岐伯已: 阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。
寒多则凝这，凝这则青黑， 热多则淖泽，济泽则黄赤， 此镶常色，
调之无病。五色具见者，亩之寒热。

之日: 善。


260                                     有
气穴论篇第五十人

黄帝问道; 我听说人身有三百六士五个孔穴，与一年的日数
相应，但不知道它们的具体位置，想请你讲一讲。

岐伯印头届拜回答说:这个问题真很叫人为难呀! 如若不是
圣帝，谁肯来推究这些道理呢! 我愿意尽我所知，详细地说明这
些气穴的所在。

黄帝拱手谦进地说道， 先生的讲解，对我很有启发，我的眼
睛虽未看到你所讲的地方，耳杀虽未听完你所讲的数字，但已使
我耳职目明地领会了。

彼伯说道: 这便是所谓的“圣人易语，良马易御”啊!

黄帝说道，我并非是你所说的那种易与之语的圣人。 一般人
说，居得了真数，便能够开拓人的思路，现在我所请教的虽然也
属真数，但不过是为求得一些启发，解除一些疑感，还谈不上探
讨它的微妙的道理。然而我还是想请你尽量讲得详细一些，把气
穴的部位全都讲出来，使我了解它的要意，并将之记录收藏在金
攻里，决不随便取出来-

疲伯再拜而起，回答说，请让微臣我讲一讲。背部与胸部互
相牵扯而痛，治疗时应当取任脉经的天突穴、叔脉经的中枢穴以
及上纪穴，上纪穴即是骨膛部的中腕穴，下纪穴即是关元穴。由
于背部、胸部的经脉斜系着前后左右，所以其病胸部与背部相牵
引疼痛而兽汐，胸胁痛不得呼吸，不能平息，上下喘息，呼吸短
促，或者一侧偏痛，经脉满起，这是因为其脉斜出于习部，而络
于胸胁部，并支心贯师，上肩而至于天突，又向下斜行，经过启


气穴论篇第五十八            261
而交会于背部十椎之下的缘故。

胜及有五十个穴位，腑有具有七十二个穴位，热哈有五十九个
人穴位，水答有五十七个穴位，另外头上有五行，每行五穴，五五
共有二十五个穴位，月椎骨两侧各有五穴，共计十个穴位，大检
上面两旁的大村穴各一个穴位, 共计二个穴位; 目瞳子浮白二穴，
两侧玫大中的环跳二祥，忽鼻二穴; 耳中多所闻二六; 眉本二穴，
完骨二穴， 项中央一穴， 枕骨二穴; 上关二穴; 大迎二穴，下关
二穴， 天柱二穴; 巨虚上下廉四穴，曲牙二穴; 天突一穴， 天府
二穴， 天月二穴! 扶突二穴, 天窗二穴; 月解二穴， 关元一穴; 委
阳二穴，肩丰二穴;拱门- -究; 胶中央一穴; 胸俞十二穴，省脸
二穴， 麻瞪十二穴，分肉二穴， 趴上横二穴， 阴阳路四穴。治水
之胎在诸经分内之间，治热之瞪皆阳气会聚之穴，治寒热之瞪穴
在两散厌中有二穴，大禁穴五里禁二十五刺，在天府下五寸。以
上三百六十五穴，便是针刺的重要部位。

黄帝问道:我已了解了气穴的部位和运用针划的遭理，还想
知道孙络与获谷，是否也都和一岁相应杞?

岐伯道，孙络与三百六十五穴相会，也与一步相应。孙络的
作用，能驱散那气，能通畅亲卫，如果邳气侵入人体，造成荣卫
稳留, 卫气外散, 荣血内溢，卫气散竟而荣血留着，外则发热, 内
则少气。在这个时候，赶快用针泻之，以通畅荣卫，只要见到血
留色变的地方，就用泻法，不必问其是否为穴会所在。

黄帝说道，讲得好。我想再听听财谷交会的情况。

岐伯说; 册肉的大会合处叫谷，肌肉的小会合处叫徐。分内
之则， 黑谷会合之处, 能够通行荣卫, 会合宗气。 若外纱独盛, 正
气诸塞, 脉络发热, 肌肉败坏，荣卫不得通行, 必定要成痢肤, 内
部可使崩笨销烁, 外表可使大胭穿破, 若那气留连于骨节之间，必
将成为更严重的败症。 寒那长久聚留而不去, 荣卫不能正常循行，


262              白话黄帝内经" 系问
山内和经络都会卷缩，助时不能伸展，内部成为骨距，外者形成
不仁,这是由于大寒留于风谷所致敬谷与三百六十五穴相会, 也
和一岁相应。如果属于小癣，那在皮肤、孙络，随做络脉往来天
定，用微针即可治疗，治法与一般刺法相同。

黄帝得开左右，起身再拜，说道，今天承蒙你的启发解除
了我的疑感，我要把它蔬在金冲里，决不轻易取出来示人。

随即藏之于金兰之室，题名为《气穴所在

凡众说道， 孙络之肪与经脉的分别,在于其血盛便能够洱注，
所以虽然也有三百六十五脉，但都贯注于络号，再转注于十二经
脏，它不仅与十四经络相贰通，就是骨解之中经络受那，也能够
内注洱于五及之肪。

【原文1

黄再问日:余园气穴三百六十下，以应一步，未知其所，怕
府闻之。                                         E

该伯稳首调拜对回，窗竹吉问也! 其非圣融，罗能穷其造中1       、
因请洲意尽言其处。      ，

。 帝掩远过而却日: 夫子之开余道也，目未见其处，耳未同其
数，而目以明，耳以聪奖。

该仁日，此所谓时人号语、和马易御也。

融四， 余非盏人之易语也。世言真数开人意，今余所访问者
真数，发过解启，未足以论也。然祭原阅夫子道志尽言其处，令
解其意，请绅之全区，不获复出。-

导伯再这而起四，臣请言之。 次与心相控而痛，所治天突与
十惟有上纪。 上纪者，外驱也， 下纪者，关元也。普胸邪条轩阳
左右，如此其六前后痛汉，胸有驼靖而不得息，不得四，上气短气
含痛，胶满起，针出风脉，络丢且支心贯硕，上诊加天严，诗下


气穴论篇第五十八            2653

振交十椎下。

脏会五十突，腑俞七十二穴，热俞五十九穴，水俞五十七穴，
类上五行行五，五五二十五穴，中豚丙佬各五，凡十穴，大检上
两傍各一，凡二穴，目十子浮自二从，两多大分中二穴，悉鼻二
穴，丁中多所辐二穴，必本二穴，完间二穴，顶中央-一灾，术上
二究，土关二穴，大迎二穴，下关二穴，天柱二突，巨虚上下麻
四穴，曲牙二突, 天突二穴， 天府二穴，天有笛二穴，扶突二穴，天
窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩页二穴，瘤门一究，
齐一六，时合十二穴，党会二穴，导会十二穴，分内二灾，跟上
杰二穴，半阳路四穴。 水合在诸分，热欠在气穴，赛热合在两
厌中二穴，大禁二十五，在天府下五寸。凡三百六十五穴，针之
所由行也。

市日条已知气灾之数，游针之居，订图孙络蓝合，亦有所
应平?

3         于从目，孙络三百六十五穴会，亦以应一步，以洒栖那，以
通迷卫，菜卫答留，卫基数洲，气混血著，外为发热，内为少气。
疾渔无候，以通荣卫，见而泻之，无问所会。

市日，荐。 大风咯合之会也。

时伯日，内之大会为谷，册之小会为内。肉分之间，葵全之
会，以行业卫，以会大气。那滥气压，哑娄肉败，关卫不行，必
将为肪，内销骨租。外玻大腾，留于节次，必将为败。积罕留全，
索卫不居，郑肉缩笠。肋时不得伸，内为肯牙，外为不仁，命四
不足，大寒留于内合也。肉谷三百六十五灾会，亦应 一岁，其小
养当省，舌肪往来。微针所及，与法相同。

帝乃用友右而起，再拜罩， 今日发轨解患，臣之全医，不地
复出。

万茂之全医之室，团日气穴所在。


264                     白话黄帝内经， 素问

坡人日: 孙络之脉别经者，其血盛而当海者，亦三百六十五
号，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也，内解泻于中者
十脉。


气府论篇第五十刀

足太阳经脉气所发的七十八个穴位: 两眉陷中各一穴，自眉
头上行和发至前项穴，其中有神庭、上星、蜂会三穴，共长三十
半，前顶居中央一行，两偿各分二行，连用中央一行共五行，中
行至外行相去三寸。其上浮于头部的经脉之气运行在头皮中有五
行，每行五个穴，五五计二十五个穴位。下行至项中大筋两傍各
有一个穴位, 即天柱究, 凤府穴两傍各有一个穴位, 即凤池穴。自
此下行至背俏两劳，从大椎骨往下至尾低，有二十一节，其中有
十五个椎间左右各有一个穴位五脏的验穴左右各有五个，六腑
的脸穴左右各有六个,从委中穴以下到足少图左右各有六个脸穴。

足少阳经脉气所发的六十二穴: 两头角上各有三穴，自瞳孔
直上至发际内各有五穴, 耳前角上各有一穴, 耳前角下各有一穴，
锐发下各有一穴，客主人〈一名上关) 穴左右各有一穴，耳后陷
中各有一穴;， 王关穴左右各有一穴，耳下牙车之后各有一穴，缺
盆穴左右各有--穴，掖下三寸， 以胁下到季曲，八肋之间各有一
穴，佣枢中左右各有一穴，膝以下到足小趾侧的次几，左右足各
有六个脸穴。

足阳明经脉气所发的六十八穴: 额颅发际旁各有三穴。糯肯
骨空中间各有一穴，大迎穴在骨空陷中左右各有一究， 人迎穴左
右各有一穴, 缺盆外骨空陷中各有一穴, 唐中骨中间各有一穴,使
鸠尾穴之外，正当乳下三寸，侠胃腕左右各有五穴， 侠脐横开三
才左右各有三穴，下脐二寸，左右各有三穴，气街穴在动脉跳动   -
处左右各有- -穴，伏黄穴上各有一穴， 三里以下到足冒，左右各


266                    白话黄这内经* 素问
有八个脸穴，分布在幅间的空窜处。

手太阳经脉气所发的三十六穴，目内胰各有一穴，目外侧各
有一穴，额骨下各有一穴，耳廓上各有一穴，耳中各有一穴，巨
朝穴左右各一，曲掖上各有一穴，柱骨上陷中各有一穴，上天窗
四寸各有--穴，肩解部各有一穴，肩解下三寸各有一穴，肘部以
下至小指端，各有六个胸穴。

手阳明经脉所发的二十二穴， 鼻孔外侧和项上各有二穴，大
迎穴在骨空中各有一穴, 柱骨之会各有一穴， 慢骨之会各有一穴，
肘部以下至手大指傅的次指间，左右手各有六个脸穴。

手少阳经脉气所发的三十二穴: 骸骨下面各有一穴，眉后各
有一穴，角上各有一穴，下完骨后各有一穴，项中足太阳之前各
有一穴，扶突穴左右各一，肩页穴左右各一，户页穴下三寸， 其
间左右各有一穴，肘以下到手小指侧的次指端，左右各有本经六
个有穴。

督脉经气所发的二十八穴:项中央有二穴，前发际中行向后
有八究，面部中央有三穴，大椎以下至民必及傍有十五父，从大
椎至必能共二十一节，这是根据将椎骨来寻找穴位的方法。

任脉经气所发的二十八穴: 喉中央有二穴，麻中骨陷中各有
一穴，鸠尾下三十是上腕穴，上腕穴至及中是五寸，障中至横骨
毛际是六十半，每十各有一穴，共计十四穴，这是腹部取穴的主
法。下部前后二阴的中间，有会阴穴，目下各有一穴，下唇有一
穴,， 断交一穴-

冲脉经气所发的二十二穴， 使必外两旁各横开半寸到腊部共
有六穴，每穴各相虐一寸，侠脐两汰各横开五分，而下至横骨部
各有五穴，每穴各相距一寸，这是取腹部经脉的方法。

足少阴经脉气所发天下有二穴,厥阴在毛际中各有一急脉穴 ，
阴路、阳路各有一穴。手是的鱼际穴也是脉气所发的。以上共计


气府论篇第五十九            267
三百六十五穴。
【原文了

足太阳脉气所发者，七十八穴， 两眉头各一，入发至顶三二
半，侯五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十
五，项中大简两务各一，风府两侍各一，佚背以下至见尾二十一
节，十五则各一，五脏之俞和五，六腑之俞各六，委中以下至足
小指傍各六俞。

尽少阳脉气所发者六十二穴， 两角上各二，直目上发际内各
五，耳前角上各一，耳前角下各一，锐发下各一，客主人各一，耳
后陷中各一，下关各一，耳下牙车之后各一，缺盆各一，掖下三
寸，胁下至肚八间各一，铝枢中傍各一，岩以下至足小指次指各
六会。

足阳明脉气所发者六十八穴: 额局发际偿各三，面秀骨空各
一，大包之骨空各一，人迎名一，缺盆外表空各一，麻中和肯间各
一，侠焰尾之外，当乳下三寸, 侠骨驼各五，侠脐广三寸各三，下
脐二寸使之各三，气街动脉各一，伏鞠上各一，三里以下至足中
指各八食，分之所在穴空。

手太阳脉气所发者三十六穴: 目内紫各一，目外各一，寺骨
下各一，哥郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲掖上骨穴各一，
柱骨上陷者各一，上天窗四寸各一，雇解各一。户解下三寸各一，
册以下至手小指本各六俞。

手阳明脉气所发者二十二穴， 收空外廉，项上各二，大迎骨
空各一，柱骨之会各一，角歧之会各一，肘以下至手大指次指本
各六俞。

手少阳脉气所发者三十二灾。 航骨下各一，眉后各一，角上
各一，下完旧后各一，项中足太阳之前各一，侠扶突各一，诗页


268                       所话黄帝内经" 素问
各一，疝贞下三十分同各一，肝以下至手小指次指本各六合。

督脉气所发者二十八灾: 项中央二，发际后中八, 面中三, 大
惟以下至见尾及傍十五穴，至骨下凡二十一节，销椎法也。

任脉之气所发者二十八穴，喉中央二，唐中骨陷中各一，她
尾下三寸，胃脱五寸，销胞以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下
阴别一，目下各一，下层一，上断交一。

冲脉是气所发者二十二穴: 使坞屁外各半寸至寸齐一，使齐
下售各五分至横骨寸一，腹脉法也。

足少阴舌下，洒毛中急脉各一，手少阴各一，阴阳路各一。
手足诸鱼际脉气所发者，凡三百六十五究也。


269
、
卷 十 六
骨空论篇第六十

黄帝问道，我听说风敢是诸多疾病的引发原由，若用针灸治
疗，应采取什么方法呢?

岐伯回答说: 风敢从外侵入人大体，使人寒战出汗，头痛，身
体发重，怕冷，治疗应到风府穴，以调和其阴阳。凡正气不足的
虚症，便采用补法;凡那气有余的实症，便采用演法。

荐感受较大的风收，使人颈项疼痛，应刺风府穴，风府在颈
椎第一椎上面。若因受大风而汗出，应灸请计穴，诡计穴在背部
下第六冰椎旁开三寸，用手指压其穴位，病人就会感觉疼痛而呼
出证计的声音，这时庆谱穴便会在医生的手指下跳动。

见风便怕的病人，应刺层头搬竹穴。颈项强痛，不能着枕的
疾患，应取肩上模骨之间的穴位治疗。臂部疼痛如折的，可使病
人伸臂， 然后引两肘尖相合寻找正当将部中央的部位, 手以灸治。

朋络季胁牵引脐下面痛胀的，应当针刺六诗穴。

晒痛不能转侧动播，痛极而筋挛，下引符丸的，应刺八角穴
和疼痛的地方。八骨穴在腰民骨间孔隙中。

得了上鼠瘘病，寒热往来，应刺塞府穴，寒府在膝胺外旁的骨
锋中。 凡取且上外侧的孔穴, 使患者身体弯曲， 成一种拜的体位。
取足心涌泉穴时，应使患者作一种哆的体位。

任脉经起源自中极穴的下面，上行至毛际， 再循站部中行上
行通过关元究, 至琳喉, 再上颐, 循面， 最后入于目之承泣穴。冲
脉经起源于气街穴，与少阴经相并， 侠脐左右上行，到胸中便分


270                    白话黄帝内经 素问
散了。任脉经发生病变，在男子为腹部的七种疝病，在女子为痕
聚病。冲脉经发生病变，就会气道上冲，腹里拘急疼痛。

督脉发生病变, 会引起青柱强硬反折的症状。督脉的循行, 起
于小时下，横骨的中央，在女子则内系廷孔，廷孔就是尿道的外
端。从这里分出一枝别络，循着阴户会合于会阴部，复行分绕于
肛门的后面，再分支别行绕磺部到少阴 ，与太阳经中的络对和少
阴经从股内后面而上，贰穿冰柱而连属于肾脏，又与足太阳经起
于目内胰，上行至额，交于疝项，内人联络于脑，复还出经项而
下至户体内，侠俏抵达历中，入内特警络于肾，其在男子，则循
网莹，下至会阴，与女子相同。其从少腹直上的，贯脐中央，再
上贯心入喉, 上行到熙并环绕口唇, 再上行系于两目中央之干。督
脉发生病变，症状是气从少了用上冲而心痛,不能大小便，称之为
冲阁， 其在女于，则不能怀孕，或为小便不利，痔岩，遗尿，咬
干等症。总之，督脉生了病，还是应从督脉治疗，病轻的治横骨
上的曲骨穴，病重者治腾下的阴交穴。

售若患者是道气向上而呼吸有声的,应治其喉部的天突穴,天
突穴在两缺盆的中间。若道气上冲于喉部、应治侠熙之处的大迎
穴。

膝关节能伸而不能届的, 应治其股部的经穴。坐下而肤痛的，
应治其环跳穴。站立时肤部感到骨颖似解而热气的，应治其肤解
处经穴。朋痛，痛而牵引到拇指的，应刺其膝计处委中穴。坐下
来肤痛如有物隐在其中的，应刺其伯枢穴。肤冯不能伸届的，应
刺其背部足太阳经的俞穴。如疼痛连接入骨象折断似的，应治阳
明中的俞锅三里穴，或者别取太用经的荣穴通谷、少阴经的荣穴
然谷。肥骨酸痛无力，不能久立，应治少阳络的光明穴，穴在外
踩上五寸处.

辅骨之上、横骨之下叫做要。侠各骨相接的地方叫做机。赚


党空论篇第六十             271
部的肯颖叫做通关。侠央两旁的高骨叫做连通。连通下面叫做畏
骨。辅骨上面是膝弯，肤弯上骨节动处叫做关。项后部的横骨叫
做枕骨

治水之具有五十七个孔穴: 民骨上有五行，每行各五穴， 伏
药上有两行，每行各五穴; 又左右各一行，每行各五穴; 足内躁
上各一行，每行各六穴。 体穴在脑后三分,颅骨边际锐骨的下面，
有一孔在断基的下面，有一孔在项后复骨的下面，有一孔在俏骨
上筷的风府上面。将骨下端之孔，在风骨下面草孔。在面部侠鼻
两旁有好几处昔孔，有的在口下通于两侧肩骨。两肩各骨空在户
等中的外侧。稼骨的肯空在臂骨的外侧，离开手躁四寸，在两个
骨孔的中间。股骨上面的骨孔，在股骨外侧且上四十的地方。答
骨的骨空在辅骨的上端。股际的骨孔在阴毛中的动脉下面。员骨
的代孔在外骨的后面相去四寸。扁骨有血脉活灌的纹理，骨明由
渗灌的纹理内外交流，因而没有孔 。

灸寒热症的方法是，先灸项后的大椎穴，根据病人的年龄来
决定艾儿的壮数，其次灸尾俘骨的尾间穴，也是以年龄为艾灸的
壮数。观察背部有站陷的地方用灸法，举臂肩上有思陷的地方
《肩侧穴) 用灸法，两季胁间的京门穴用灸法，足外躁上绝骨的阳
辅穴用灸法，足小趾次幅间的使峰穴用灸法，腾下四陷处的承山
穴用灸法，外踩后的昆仑穴用炙法，缺盆骨上切按坚动如筋的用
灸法, 唐中隐肯间的天突穴用灸法, 掌模骨下的阳池穴用灸法，脐
下三才的关元穴用灸法,毛际边缘有动脉跳动处的气冲穴用入法，
朋下三寸的三里穴用灸法，足阳明经足响上动脉处的冲阳穴用灸
法，头项上的百会祥用灸法。被大咬的，当就大咬处灸三壮，按
照治犬伤病法灸之。以上灸寒热的部位共有二十九处。因伤食而
发寒热的，如用灸法而不请，一定要察知其阳那过盛的地方，多
刺其脸穴，同时配合药物治疗。


272           白话黄帝内经 隶问
【原文3

黄帝问日: 剑同风者百病之始也，以针治之奈何?

岐伯对日，风从外入，令人振寒，汗出，头靖，刁重，恶寒，
治在凤府，调其阴阳。不足则补，有余则酒。

大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，笋诞说，说
访在背下全彰傍三寸所，藉之，令病者呼话说，详说应手。

从风展风，刺层头，失枕，在肩上横肯间。折，使栓避，齐
肝正，灸状中。

及络季腑引少腹而痛瑟，刺谊语。

压痛不可以转扬，急引并外，制八侣与痛上。八几在展民分
间。

电阁，寒热还，刺塞府，寒府在附朋外解营。取且上外者使
之拜，取尽心者使之跪。

任脉者，起于中极之下，以上毛际，循眶里上关元，至眉喉，
上头循面入目。冲脉者，超于气街，并少关之经，侠有上行，至
克中而散。任脉为病，男子内结七丫，女子带下区聚。冲脉为病。
过气里忽。     -

督脉为病，瓷强反折。督脉者，起于少用以下肯中央; 女子
入系还孔，其孔，谢甩之端也。其络特困吹合匠问，绕签后，别
绕恬，至少针与巨阳中络者合，少关上股内后廉，贯稍属际，与
太阳超于目内此，上频交闫，上入络脑,还出别下项，循启碑，内
使疹抵腰中，入循殖络皮， 其田子特芝下至稀，与女子等。其少
下直上者，贯及中央，上贯心入喉，上闫环硅，上于两目之下中
类。此生病，从少痢上冲心而猜，不得前后，为冲阁， 其女子不
孕，净，装，遗滑，攻千。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在
脐下营。


骨空论篇第六十             273

其上气有音者，治其喉中央，在缺盆中者。其病上冲叭者治
其渐，渐埋，上侠颐也。

塞，肤仲不届，治其机。坐而朋痛，治其机。立而村解，治
其全关。哑痛，痛及拇指，治其圈。坐而肚痛如物隐者，治其关。
腾痛不可屈伸，治其背内。和连灯车折，治阳明中俞鲁。若别，洛
巨阳少阴荣。淫涿肥酸，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。

辅表上，懂骨下为机。侠出为机。肛解为人关，侠膝之骨为
连航。层下为办。辅上为腾，腮上为关。头模骨为枕。

水依五十七穴者，员上五行，行五 伏鞠上两行，行五! 左
右各一行，行至; 躁上各一行，行六穴。鱼空在脑后三分，在颅
际锐肯之下，一在类基下，一在项后中复骨下，一在葫骨上空在
风府上。许骨下空，在风骨下空。数复空在面侠鼻，或皮空在品
下当两内;两笨骨空，在全中之阳，悍骨空在臂阳 ，去逐四寸两
骨空之问。肌骨上空在股阳， 出上月西寸。 酝骨空在辅冰之上端。
股际骨空在稳中动 下。 史肯空在体骨之后相去四寸。筷上骨有渗理，
凌无乱孔，另航无空。

灸寒热之法，先各项大椎，以年为壮数，次灸概骨，以年为
半数。视首俩陷者灸之，举公峭上陷者奥之，两季脉之间粤之，外
趴上绝骨之端灸之，足小指次指则粤之，腾下陷脉入之，外躁后
旬之，缺盆骨上切之坚痛如筋者粤之，记中陷骨间负之，掌东骨
下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，腾下三寸分间粤之，
阳明中上动脉灸之，剖上一粤之。矿所哮之处灸之三壮，即以
太伤病法久之。凡当灸二十九处。伤食旬之，不已者，必视其经
之过于阳者，数刺其俞而药之。


274
|         ~
水热穴论篇第六十一

黄帝问道，少阴为什么主肾? 肾又为什么主水?

由伯回答说，肾是至阴之胜。至阴属水，水也属阴，所以说
肾是主水的脏器。肺属太阴。肾属少阴，少阴之脏旺于冬季。因
此， 水肿之病的根本在肾，其标末在肺，肺肾两脏都能够积水而
发为病。

黄奉问道，肾为什么能积聚水液而生病呢?

坡伯说，坚好比是骨的闸门。闸门不通畅，就要积京水液并
使敢气猩狐。水液上下光滋于皮肤，其内会发生用水。而发生腹
水的原因，就是水液的不断积聚。

黄帝问道，各种水肿病都是生于肾脏的吗?

层伯说，肾肚局阴。凡是向上蒸腾的地气，都赂于肾，因气

”化而生为水液，所以叫做至阴。 很如有人自适勇力，入房或劳力
过共, 则汗出于肾， 当汗出的时候，陡然遂到了风歼,汗孔戏闭
省出不尽，向内不能回到肚腑，向外又不能排滁于皮肤，因余汗
停洲于玄府，逗留在皮里，最后形成浮肿。这种病的根源仍是属
于肾，又因感风而成，所以叫做风水。 所谓玄府，就是出汗之孔。

黄帝问道，治水病的脸穴有五十七个，它们究竟为何脏所主
呢?

岐值说，肾验五十七穴，是阴气所积聚的地方，也是水液从
此册入的地方。尿上有五行，每行有五个从，五五二十五穴，这
是肾脏所主之瞪穴.所以有了水病, 就会下见浮肿与腹部脱大, 在
上部则出现喘息急促，不能平卧，这是标本同病; 喘呼属肺，水


水热穴论篇第六十 一                   275
肿局肾，肺为上得之水气所迫，就不能平莱，肺友同病，而病气
互相输应， 是水气移留的关系。伏贡上各有商行，每行有五个穴，
四五二十穴, 这是肾气通行的通路, 而和肝脾二经交结于脚下。足
内躁上各有一行，每行有六个穴，二六十二个穴，这是肾脉下行
的部分，名叫太冲。以上五十七个穴位，都是脏的阴络，也是水
液逗留的地方。

黄帝问道: 春天针刺，应取络脉分肉，这是为什么呢?

坡伯说: 春天木当令，在人体内，寻脏相应而生气萌动，肝
气的性能很急，其变动如同风一样迅速，经脉深藏，而风气刚发
生，其气尚少，不能深入经脉，所以只要浅取络脉分肉之间。

黄帝问道; 夏天针刺，应取羽经分了，又是为什么呢?

丢伯说: 夏天是火当令，心气才开始生长，脉瘦气弱，阳气
相当充棒，热气井燕于分屡之间，向内人于经脉，所以应取盛经
分胰，针刺不要过深，只要透过皮肤，病敢就会外泄，这是因为
病邪居于浅表的缘故。 所谓盛经，就是阳脉。

黄帝问道， 秋天针刺，应取经及这是为什么呢?

岐伯说: 秋天是金当令，肺往属金, 与秋令收杀之气相应, 金
旺火训，阳气在经脉的合穴，阴气初生，湿气侵犯人体，但阴气
未盛，还不至于深入，所以应取输穴来泻除阴弛，取合六来演除
阳那，因阳气初衰，所以要取合穴。

黄帝问道，冬天针刺，应取并荣，又是为什么呢?

岐伯说: 冬天是水当令，肾气开始闭藏，阳气已经衰少，阴
气相当坚盛，太阳之气伏沉，其阳脉亦相随沉伏，所以取并穴水
抑制阴气之太过, 取荣穴以充实阳气之不足。因此说“冬取并荣，
春不各岂"，就是这个道理。

黄帝说道，先生所讲的治疗热病的五十九个脸穴，我已经知
其大概，但还不能分清胸穴的部位， 想听你讲讲它们的部位以及


276            白话黄帝内经 素问
它们的作用。

炭伯说, 头上五行，每行五穴，能够洒越诸阳经上省的热村
大李、麻全、缺盆、背及这人个穴，可以淮除胸中的热材。 气街、
三里、上巨虚、下巨虚这人个穴, 可以滞除由中的热于。云门、俩
表、委中、备空这八个灾，可以港除四县的热戏。五脏及在兰柱
两旁各有五个穴位，共计十从，可以演除五时的热邓。以上五二
九个穴位，都是热歼所经过的，可以刺而酒之。

黄帝同道， 人感受了塞那，会传变为发热，这是为什么呢?

坡伯说，寒敖太甚，就会部而发热
【原文了

黄这问日。少胃何以主算? 肾何以主水?

尽伯对日， 区者，至六也。至天者，记水也。肺者、大阴也。
光阴者，冬斑也。故其本在贿，其末在肺，湖积水也。

帝蝇，皮何以能聚水耐生病?

导伯加，肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上
下这于皮肤，故为内及。峙肿者，聚水而生病也。

前日，族水凡生于几乎       -

起从日， 痛者，屁脏也。地气上者属于内，而生水液也，故
电至因。勇两劳其则肾计出， 肾于出张于风，内不得入于脏岩,外
不得越于皮肤，客手立府，行于皮里，传为内肿。本之于育，名
已风水。所谓玄府者，计空也。

融日， 水俞五十七处者，是何主也?

-二伯怕。则全五十古穴，积胃之所聚也，水所从出入也。届
上五行行五者，此肾傅。故水病下为及肿大腹。上为习呼，不得
车者，标本俱病，放及为昭呼，情为水肪，肪为闻不得甲，分为
相输供受者，水气之所留也。伏邯上各二行行五者，此肾之街也，


水热穴论篇第六十           277
三明之所交结于脚也。 号上各行一行六者，此肾脉之下行也，名
目太冲。凡五十七穴首，匣脏之明络，水之所客也。

帝日: 春取络脉分肉，何也?

起伯回， 春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉党
深，其气少，不能深入，故取络脉分肉问。

帝日，夏取盛经分胰，何也?

岐伯已: 夏者火始治，心气始长，脉瘦气能，阳气留道，热
和分胰,内至于经，故取忌经分豚，绝肤而病去者，那居浅也。所
谓秦经者，阳脉也。

帝日: 秋取经俞，何也?

岐信蛋: 秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴
气初胜，温气及体，阴气未盛，未能深入，故取例以演阴那，取
合以利阳那，阳气始误，故取于合。                    二

帝日， 冬取井莹，何也?

续伯已，冬者水始治，肾方闭，阳气囊少，角气坚盛，巨阳
伏沉，阳脉万去，故取并下天逆，取荣以实阳气。故曙:“冬取并
荣，在不圾量。”此之亩也。

帝日: 夫子官治热病五十九俞。 余论其塌，未能领别其处，愿
闻其处，因疗其意。

岐伯日， 头上五行行五者，以越详阳之热地也。大季、唐全、
缺盆，痛俞，此作者，以泻胸中之雪也。气街、三里、巨虚上下
廉，此八者，以洱胃中之热也。云门、露肯、委中、链空，此八
者，以酒四支之热也。五脏会修五，此十者，以泻五脏之热也。凡
此五十九穴者，当热之左右也。

畜日: 人伤于寒而传为热，何也?

岐伯已， 夫寒叱，则生热也。


278，                                   mm
卷 十 七
调经论条第六十二

黄帝问道: 我辣听刺法上讲,“病有余的用泻法，病不足的用
补法.”但怎样是有余 ，怎样是不足昵?

蚁伯说道: 有余的有五种，不足的也有五种，您要问蛙一种
呢?

黄帝说道: 我都想听听。

岐伯说: 神有有余与丰足，气有有余与不足，血有有余与不      ，
足, 形有有余与不足, 志有有余与不足。这十种情况随气漫衍, 变
化无穷。

黄帝问道: 人有精、气、津、液、四肢、九将、五脏、十六
部、三百六十苹节，能够发生各种疾病。各种疾病的发生，各有
虚实的不同。刚才，先生只说有余的有五种，不足的有五种，它
们究竟是怎样发生的呢?

坡伯说: 都是由于五及而发生的。心藏神，肺藏气，肝藏血，        ~
脾藏肉，雾藏志，因而构成了五脏的形态。而志意通达,与内部
骨髓相互联系，这便使人身形体成为一个整体。五脏之间相互联       -
系之道路，都由经脉以运行血气，倘若气血不能调和，各种疾病
便会由此而生。所以，诊断和治疗，都必须以经脉锋为依据。

黄帝问道: 神有余和不足的情况是怎样的症状?

蛟伯说: 神有余则大笑不止， 神不足，则生悲忧。若病那沿
未与血气相并，五胜安定，还没有或笑或翡的现象，此时政气客
于形体，酒新恶寒，起于肌表毫毛，尚未侵入经络，这叫做微蓝


调经论篇第六十二            279
的神病。

黄帝又问道，治疗时应如何使用补泻的方法?

岐伯说，神有余的，治疗时就刺其小络使之出血，但不要过
深，也不可开大针孔，不要刺伤大经，这样。 神气就自然平调了。
神不足的，要用补法，选择虚络，先行按摩，然后刺络，以疏利
血气，不使其出血，也不使其气外浇，只朴其经号，神气便平调
了。

黄帝又问道， 针刺微邪时应怎样呢?

歧伯说: 多加按摩，针刺时不要开大针孔，气即移到不足的
地方，神气即可恢复。

黄帝说: 讲得好。气有余和不足是怎样的症状呢?

歧伯道: 气有余就喘咳上逆，气不足则呼吸少气。当那气沿
未与气血相并,五脏安定的时候，皮肤微病，其势尚轻，这就叫
做肺气微虚。

黄帝问道: 补泻的方法怎样?

凡伯说: 所有余，就泻其经障，但不要伤了它的经脉，不能
使它出血，不能使它气港，气不足的，就补其经隘，不能使它出
气。                              “

黄帝又问道: 针刺微病时应怎样?

岐信说: 点按摩病处，不要松葡，同时把针拿出来给病人看，
并伴告说“我准备深刺.”但在针刺时还是适中病处即止,这样，
病人的精气，自然贯注于内，相对地那气就散乱于浅表，使之无
处留止，由胰埋而发泄于外，真气便自然地恢复正常了。

黄帝说道，讲得好。血有余和不足是怎样的症状呢?

歧伯说，血有余则容易发怒，血不足则易生肌惧。当理气尚
未与血气相并，五脏尚安定，敢盛于孙络，和孙络已便会六入于经
脉，经脉就会有留血现象。


280                    白话黄帝内经 " 素向

黄帝问道: 补洱的方法怎样呢?

瞿伯说: 血有余，便泻其所充盛的经脉, 使其出血; 血不足，
便选择其虚经，刺后留针于内，同时注意病人脉搏，若脉见洪大，
便立刻拔针，不能使之出血。

黄帝又问道: 刺留血的方法怎样?

半伯说: 选择有留血的络脉，刺出其血，使恶血不致人于经
脉丽引起别的疾病。

黄帝说: 讲得好。形有余和不足是怎样的症状呢?

” 岐伯答道: 形有余则几部发卫，小便不利; 形不足则手足不
灵活。当于气尚未与血气相并，五驻尚安定，仅仅是肌肉有些媚
动感觉，这叫做微风。

黄帝问道: 补泻的方法怎样呢?

岐伯说; 形有余，便泻足阳明骨经之气; 形不足，便补足阳
明胃经的络脉之气。

黄帝又问道; 应如何针刺微风之病呢?

岐伯说: 刺其分内间以散其邪，不要中到经脉，也不要伤其
络脉，使卫气能够恢复，而那气就能消散了。

黄帝说道; 讲得好。志有余和不足是怎样的症状呢?

岐伯说; 志有余, 就要玫胀纵泄; 志不足, 就会手足服冷。当
收气尚未与血气相并，五脏尚安定，只是骨节间有人震动的感觉。

黄帝问道，补演的方法怎样呢?

岐伯说，志有余，就在然谷刺泻出血，志不足，就在复渔穴
采取补法。

黄帝又同道; 在邪气与血气尚未相并之时，应怎样刺呢?

岐伯说:就在骨节微动之处行头，不要中其经防，那气自然
就去了，

黄帝说，讲得好。我已经听了关于虑实的种种症状，但还不


调经论篇第六十二             281
知道它们是如何产生的?

岐伯答遭， 虚实的发生，是由于政气和血气相并，阴阳之间
失去了平衡，气乱于卫，血逆于经，血气各离其所，形成一虚一
实的现象。如血并于阴，气并于阳，便会发生惊狂的病症，如血
并于阳，而气并于阴，就产生热中的病症;如血与邪气在人体上

，     部相并, 气与宛气在人体下部相并, 就会使人心中烦网, 多怒! 如
血与邪气在人体下部相并，气与收气在人体上部相并，就会使人

黄帝问道: 血并于阴，气并于阳，这是血气分离失其所，到
也怎样是实，怎样是虚呢?

岐伯说: 血和气都是喜欢温暖而厌恶寄冷的，寒冷会使血气
涩滞而不畅流，温暖则能使血气消释而易于运行，所以气并的地
方, 迎便显得相对的虚少! 而血并的地方, 气便显得相对的虚少。

黄帝说道， 人身所有的 ，不过是血和气而已。现在先生说血
并是虚，气并也是虚，那就没有实了吗?

岐伯说: 多余的就叫做实，不足的就叫做虚。因此，气并人
的地方则血虚，血并入的地方则气虚，现在血和气各离其居，失
掉相互的联系，所以成为虚了。络脉和孙脉中之血气，都是输送
到经脉去的。倘若与气相并，那就成为实了。倘若血和气并，循
经络而上道，则发生大友之病，其症状是突然到倒，如同暴死一
般，假如气血能复返而下降，则生，不能复返的，则会死亡。

黄帝回道: 实是从什么渠道来的呢? 虚又是到什么地方去的?
关于虚实的原理，请你讲讲其中的缘故。

上岐伯说，阴经和阳经，都有输入和会合的及穴。阳经的气血
灌注于阴经，阴经气血充满了，便流走于外, 这样阴阳得以平衡，
从而充实人的形体, 使九候的脉象表现一致, 就称为正常之人。凡
那气产生的病变, 有生于阴的内伤, 有生于阳的外因。 生于阳的，

人


282            白话黄帝内经" 索问
是受了风雨寒暑的侵效; 生于阴的, 是由于饮食不节, 起居失常，
情欲过度，喜怒无常的缘故。

黄帝问道， 风雨是如何伤害人的呢?

岐伯说，风十伤害人，是先侵入皮肤，.然后传到孙脉，孙脉
再传到络脉，络脉满就传输到大经脉。血气和那气并居，停洛于
分肉肛理之间 ，其脉象见坚大，所以说是实症。实症外表有坚实
充满的样子，珊肤上不能按触，按触则发生疼痛。

黄帝又问道，寒混是如何伤害人的呢?

坡伯说: 寒膛伤害人，是使人皮肤失掉收六的功能，肌肉反
见坚紧，营血汲洁而流行不畅，卫气散失，折以说是虚症。大凡
虚症，多半是皮肤松弛而有皱纹，卫气不足，如果按触，则使气
足而感到温暖 ，所以就觉得舒服而不疼痛了。

黄帝说道，讲得好。阴分发生的实症是怎样的?

岐人说: 喜钨不如节制 就会使阴气上道, 如果阴气上逆, 下
部的阴气就会丰足，阳气便来凑合，所以说是实证。

黄帝问道，阴分发生的虚症是怎样的?

岐伯说:喜乐太过，就会使气下陷，翡哀太过，就会使气消
散，气消散，血防就虚了，要是又吃了寒冷的饮食，寒气伤了及
气，就会使血涩洁而气耗散，所以说是实症。

黄帝说道 古经上所说的阳虚则产生外寒, 阴虚则产生内热，
阳盛则产生外热，阴盛则产生内寒。我已闻听了这种说法，但不
知为什么会产生这些症状。    “

疲伯说: 诸阳都是受气千上焦的, 其功用是温养联理之间。现
在寒气侵袭于外，就会使焦之气不能达于肤懂之间，以致寒气
独留在外表，央而会发生恶寒战葛的症状。

黄帝问道，阴虚产生内热是怎么回事呢?

岐伯说: 凡是劳倦过度，阴气不足，政由运化力又不强，上


调经论篇第六十二            283
焦不能宣五谷之味，下膀不能化谷之精，骨气部过而生热，热气
项于胸中，因而阴虚会发生内热。
黄帝问道，阳盛产生外热是怎么回事昵?
破伯说: 由于上焦不通利，则使皮肤紧密而胰理闭塞，汗孔
， 不通，卫气不能发泄外越，因而便会发生外热。

黄帝又问道，阴盛产生内寒是怎么回事呢?

岐伯说: 由于厅逆之气向上，赛气积在胸中而不下泄，不下
泄则温和的阳气误耗，而寒气独留，以致血液光涩，血液潜涩则
脉道不通畅，其脉盛大而见涩象，所以成为内寒。

黄帝问道, 阴与阳相并, 血与气相并, 这时疾病已经形成, 应
用什么方法进行针刺?

岐伯说，刺治这种病症，应取其经隧刺之,-并刺脉中营血和
脉外卫气,同时还要观察病人形体的长短肥瘦和四时气候的不同，
采取或多或少或高或下的刺法。

黄帝问道: 邪气已经与血气相并，病已形成，这时大阳相互
间失去平衡，应如何运用补法和演法呢?

丢伯说: 泻实的方法是在那气盛时进针， 使针与气一起入内，
从而开族气外泄的门户，拔针时，要使气和针一同出来，人的
精气不受伤，印气就会消退, 针孔不能闭塞, 以让政气都出尽; 必
要时还摇大针孔，从而通利著气外出的道路，这就叫做大泻。拔
针时一定要急出其针，那气就会消退。

黄帝又问道， 如何运用补虑之法呢?

装伯说，把针拿出来而不立即刺入，必须安神定志，等病人
呼气之时下针，即呼气出而针入，针孔不能扬动，使针与周转紧
密接触，这样，精气才不致受到损伤。发现已经得气，就迅速把
针发出，氢针要在吸气时，气入而针出，使病敢不能还内，扣闭
其针孔，这样，收气散掉，而人的精气就得以保存了。留针候气


284            白话黄帝内经， 素问
需要一定的时间，在气动之时出针，使附近之气不致从针孔外兴
散失，远气能导之使来，这就是追而补其气的补法。

黄这说道: 先生说应实有十种, 都是产生于五脏的五条经及 。
可是人身有十二经防，每经者能产生病变，先生为何只是谈及五
脏呢? 那十二经脉，联络人体的三百六十五个气穴，每个气穴有
病，必定波及经防，经脉之病，又都有虚实，它们与五脏的虚实
怎样相合呢?                    -

坡伯说: 五胜和六迟,本来就有表里的关系， 其经络和支节，
各有虚实之病证，应视其病变之所在，而于以适当的调治。如病
在脉，调治其血， 病在血， 调治其络; 病在气分，调治其卫气， 病
在肌肉，调治分肉间，病在筋，调治筋，病在骨，调治骨，用燃
针动刺其病处，与拘急的筋痒病症，如病在表，可用火针或用药
物温毁病处，如病人不知疼痛，可针刺阳所阴所二脉，身体有疼
痛, 而九候的脉休没有变征， 就用细刺法治疗; 如疼痛在左侧，币
右脉已见病象，就要用巨刺的方法治疗。所以，一定要说情地审
案病人九候的脉象，然后进行刺治，这样，针刺之道便完备了。
【原文3

黄帝问日。余辣刺法言: “有余洒之，不足补之.” 何谓有余?
何谓不足?

起伯对日: 有祭有五，不足亦有五。沉答何问?

帝日，原尽闻之。

疲人日。神，有义有不足， 气，有余有不足! 血，有余育不
怀， 形,有余有不足， 忘，有余有不足。凡此十者，其气不等也。

这日， 人有精、气、津、液、四支、九宕五脏、十六部、三
百六十五节，乃生百病。百病之生，坟有应实。今夫子言有余有
五，不足蛮有五，何以生之平?


调经论篇第六十二            285

岐伯百，当生于五脏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，肿藏
内，痛藏志，而此成形。志意通，内连肯体，而成身形五脏。五
脏之道，缘出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化机生。 是
故守经隧下。

之百: 神有余不足何如?

层伯蛋: 神有余，则笑不体! 神不足，则砷。血气未并，五
脏安定，路客于形，酒渐起于带多，未入于经络也，故命日神之
微。

帝日，补演泰何?

峡伯局: 神有余，则演其小络之血，出血，匆之深斥，无中
其大经，神气万平。神不足者，视其庶络，按而致之，抽而利之，
无出其血，无港其气，以通其经，神气万平。

帝日，抽微奈何?

坡伯已， 按摩勿洗，著针匆斤，移气于不足，神气乃得复。

帝回: 善。[气] 有余不足奈何?

岐伯四: 气有余，则喘咏上气， 不足，则息利少气。血气未
并，五脏安定，皮肤微病，命日白气微港。

帝上日，补演素何?

尽伯已 气有余，则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无浴
其气; 不足，则补其经隧，无出其气。            。

沉日， 刺徽奈何?

屋伯已:按摩锣森，出针视之，日“我将深之.”适人必草，
精气自伏，铸气散乱，无所休息，气洪胰理，真气乃相得。

帝轧，善。血有余不足泰何?

岐伯忆: 血有余，划善， 不足，则恐。血气未并，五脏安定，
和孙络水溢，则经有留血。

帝日，补泻奈何?


286           白话黄帝内经“ 素问
二伯日。 血有条，则汝其已经，出其血， 不必，则视其虚经，
内针其肪中，入留而视，肪大，普出其针，无令血泄。

帝日，刺留血奈何?         -

下伯四，视其血络，刺出其血，无仿革血得入于经，以成其
疾。

帝回，着。形有会不足泰何?

层伯日，形有余，则及隔，过省不利;不足，则四支不用。血
气未并，五脏安定，肌肉蜂动。命日微风。

帝蝇，补演奈何?

于伯蛋，形有祭，则轩其阿经， 不必，则科其阳络。

这日，刺微奈何?

于从已， 到分内问，无中其经，无伤其络，卫气得复，政气
万素。

帘日，关。志有余不尽兴何?

疲伯电，志有余，则腹胀给法，不足，则厥。血气示并，五
胜安定，骨节有动。

帝日，补演秦何?

改信日，志有余，则污央入血者， 不足，则补其复江。

帝四: 刺来并秦何?

起伯日，即取之，无中其经，政所乃能立应。

帝日，苦。余已半诬实之形，不知其何以生?

由伯已: 气血以并，关阳相倾，气乱于卫，血进于经，血气
育居，一突一座。血并于轩，气并于阳。才为惊狂; 血并二了，气
并于轩，乃为灵中! 血并于上。气并于下，心琐忱善经， 血并于
下，气并于上，天而走访。

这日: 血并子关，气并于阳，姑是血气高层，何者为实，何
者为应?


调经论篇第六十二            287

赎伯日: 血气者，喜温击恶寒，寒则泣不能流，录则消而去
之，是故气之所并为血虚，血之所并为气座。

锅已: 人之所有者，血与气耳。今夫子言血并为虚，气并为
建，是无实平?

岐伯罩，有者为实，无者为上庶。改气并则无血，血并则无气。
今血与气相失，故为虚看。络之与孙脉，俱输于经，血与气并, 则
为实芷。血之与气，并走于上，则为大友，左则暴死，气复反则
生，不反则死。

锅日: 实者何道从来? 错者何道从去? 应实之要，愿间黄故。

歧伯加，夫阴与阳，光有会会。阳往于阴，阴满之外，园阳
勾笠，以充其形，九候若一，命日平人。夫邪之生也，或生于阴，
或生于阳。其生于阳者，得之风雨宕里! 其生于只者，得之饮食
居处，阴阳趴怒。

沉日: 风雨之伤人秦何?

睦伯加: 风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，和孙脉满
则传入于络脉, 络号满则输于大经脉。 血气于趾并客于分胰之间，
其脉坚大，改罩实。实者外坚充满，不可按之，按之则痛。

这日，赛湿之伤人秦何?

以信日: 寒浊之中人也，友肤不收，山肉坚紧，荣血泣，卫
气去，故日座。虚者，牙膀气不足，按之则气足以温之，故快然
而不痛。

锅日: 闫。阴之生实奈何?

岐伯蛋， 喜疙不节，则阴气上地，上逆则下虚，下庚则阳气
走之，故日实奖。

帝日: 天之生唐奈何?

岐伯四，喜则气下，翡则气消，消则脉虚空; 因寒饮食，寒
气票满，唱血泣气去，故回虚闫。


288           白话黄帝内经，素问

帝四，经言阳虚则外寒，阴座则内热，阳密则外热，阴恋则
内寒，余已国之旬，不知其所由然也。

续伯日， 阳受气于上集，以温皮肤分内之问，今寒气在外,则
上集不通，上集不通，则寒气独留于外，故寒杰。

沉日，胃让生内热奈何?

起伯加:有所芝伴，形气衰少，谷气不穴，上集不行，下这
不通，轩气热，热气生胸中，故内热。

帝吾，阿盛生外热夺何?

起伯已: 上焦不通利，则皮肤致密，屿理闭塞,去府不通，卫
气不得港越，故外热         -

这吕。 六盛生内察灰何?

层伯日: 雄气上过寒气积于胸中而不这，不洱则温气去，寒
独留，则血肯泣，凝则瑟不通。其访呈大以涩，故中寒。

帝日: 阅于阻并，血气以并，病形以成，刺之奈何?

琉众忆: 刺此者，取之经障，取血于营，取气于卫，用形吉
因四时多少高下。

帝四:血气以并，病形以成，表阳相领，补演奈何?

坡伯四， 泻实者气旋乃内针，针与气俱内，以开其门，如利
其户， 镍与气俱出，精气不伤，那气用下，外门不同，以出其疾，
揭大其道，如利其路，是谓大泻。必切面出。大气乃届。

帝日，补虚奈何?

蚊人已，持针匆置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空
四塞，精无从去。方实而疾出针，气入针出，热不得永，闭塞其
门，那气布散，精气用得存。动气候时，近气不失，远气乃来，是
亩追之-

带日， 夫子言虚实者有十，生于五脏，五脏下脉耳。夫十二
经脉赂生其病，今夫子独言五脏，夫十二经脉者， 皆络三百六十


调经论篇第六十二            289
五节，节有病，必被经脉，经脉之病，兴有示实，何以合之?
岐伯习 : 五脏者，故每六腑与为表里，经络支节，各生虚实，
其病所居，陀而调之。泣在脉，调之血! 病在血，调之络! 病在
气，调之卫， 靖在肉，调之分肉; 病在筋，调之锰， 病在骨，调
之骨， 燃针动刺其下及与急者f 病在骨，烽针药异，病不知所痛，
两路为上，身形有痛，九候莫病，则纪刺之; 痛在于左而右脉病
者，巨刺之。必说察其九候，针道备奖。


卷 十 八
人全一
缪刺论篇第六十三

黄帝问道: 我听说有一种继刺，但不知道它的含意，完竟什
么是继刺?

岐伯回答说，病敢侵袭人体之时，必定首先侵人皮毛;， 如果
逼留不去，就会进入孙络;再逗留不去，就会进入络脉，如果仍
然逗留不去，就会进入经号，内与五脏相连，分散到肠胃，如此
明经和阳经都感受到邪气，五脏便要受到损伤。这里病亚先从皮
毛侵入，最后进和五脏的顺序。象这种情况 ，应当治其经祥。如
果那气由皮毛而入, 并且进到了和孙络而远留不去, 由于络玉闭塞，
流行不通，那气无法传人经脉，于是便流到大络，而发生蜡常的
病变。当那气进入大络以后，从左边进来，就流窗到有边，从右
边进来，就流窜到左边，时或上下，时或左右，但却不能扰及经
脉，只随大络流布到四肢，那气流窜，没有一定的地方，也不流
入经俞，所以需要进行幼刺。

黄帝问道: 想请你讲讲缪刺为什么采取左病取右、右病取左
的方法? 幼刺和巨刺又如何进行区分呢?

歧伯说，政气侵袭到经脉，左侧邪气盛，则会影响到右边发
病，右侧下气盛，则会影响到左边发病，不过也有左右相互转移
的，左边疼痛尚未好，右脉已开始有病了，象这种情况 ，就必须
用巨刺法。但使用巨刺必定要敢气中于经号，决不是络耿。因为
络病疼痛的部位与经脉疼痛的部位不同，所以叫做缪刺。

黄帝问道，想请你讲讲怎样是幼刺，运用的方法怎样?


绎刺论入第六十二                    291

岐伯说, 邪气侵入足少阴的络脉以后, 使人突然发生心痛、腹
胀、胸肪部胀满闷塞。如果病人没有积聚，刺然骨穴出血，大约
一略饭的时间, 病就好了; 如若不见好, 就需要采用左病取右、右
病取左的方法，如果属于复发，针剂要过五天，才能痊印。

敖气侵入卑少阳的络脉，使入发生喉将、舌卷、口干、心中
烦闷、手臂外侧疼痛、不能高举到头部等症状应当刻手中指旁
次指上, 距离爪甲约韭菜叶那样宽处的关冲穴,左右各刺一次.壮
年人立刻就好，老年人稍等一刻就好了。病在左，刺右边，病在
右，记左边，假若是宿疾新发，亦不过几天时间，就可以痊愈。

敢气侵入足厥阴的络脉，使入发生一种突然疼痛的疝气。'应
当刺足大吐爪甲上和肉相接处的大敦穴，左右各一次。男子立刻
见好，女子也不过稍等一刻就好了 。左病刺右，右病刺左。

收气侵入足太阳的络防使人发生头项痛、肩痛。应当刺足
小凡爪甲上和肉相交接处的至阴穴，左右各一次，立刻见好; 车
不见好，改刺外躁下的金门穴各三次，左病刺右，右病刺左，约
一顿饭的功夫即可痊愈。

那气侵入手阳明的络防, 使人胸中气满、喘意、胸内发热。 应
当刺手大指旁次指的爪甲上,距离顶端如韭菜叶宽处的商阳穴,左
右各一次，左病取右，右病取左。约一顿饭的功夫即可痊傅。

收气侵入臂掌络脉，使人发生臂掌之间疼痛、腑关节不能弯
届的症状。应当刺脑关节后，先用手指按住压痛之处，然后再进
针，要根据月亮的贺缺来决定用针的次数; 月亮向国时，初一是
一针，初二是两针，逐日增加一针， 下半月月亮向缺，逐日减少
一针，十五日二五针，十六日十四针。

收气侵入起于足部的阳路脉, 使人发生眼痛, 从眼内角开始。
应当刺外中下面约半寸处的申脉穴各二次, 左病刺右, 右病刺左，
约需行走十里路的时间即可症意。


292              白话黄帝内经" 素问

人由于随验跌伤，洪血留在体内，就会腹中满卫，大小便不
通。 这时要先服用导淤的药物。这种病，属于上面伤了顾阴的经
脉， 下面伤了少阴的络脉。 应当刺足内躁下面，然骨之前的血脉，
使之出血，并刺足背上动脉处的冲阳穴。若不见效，再刺足大幅
三所上面的大敦穴, 左右各一次, 出血后,立刻就好, 左病取右，
右病取左。 假若有惊及不乐的现象，刺法如上记述。

那气侵入手阳明经络脉，使人耳殊，有时能听，有时失去听
觉.应当刺手大指侧次指庙距离爪甲上如韭菜叶宽处的商阳穴 ,左
右各一次，立时可以恢复听觉，如不见效，改刺中指爪甲上和肌
肉相交处的中冲穴，病人立刻就能听见声音，如果不能即时听见
声音，则说明络气已绝，不可用针册治疗了。至于那时刻都好象
听到风声的耳鸣, 也可采取与上述刺法同等的次数。 左病刺右, 右
病刺左。

凡痹症是疼痛走窗、无固定地方的，就在疼痛处分肉间进行
针刺，根据月亏月至的日期为次数标准，然面针刺的人要随着那
气的盛衰，症候的轻重，以确定针刺的次数，倘若针刺超过了应
刺的日数，则能使正气耗散，若达不到应再的日数，则病气不得
泻除。左病刺右，右病刺左，待病症愈，即行停止; 倘若还未好，
仍采用上面的刺法治疗。月生一日一针，二日就二针，以后逐日
增加一针; 到十五日刺十五针，十六日刺十四针，以后逐日减少
一针。

邳气侵人足阳明的经脉, 使人发生流涕流鼻血、上沧寒冷。应
当刺足中指次指爪甲和肌肉交界处的历兑穴各一次.左病理右,右
病则刺左-

那气侵入足少阳经的络脉，使人产生胁痛、呼吸不畅快、咏
同而证出等症状应当刺足小中次由爪甲上，趾甲和了肉分界处
的穹阴穴各- 次, 呼吸不畅之病立即就好了, 出汗也立刻停止,如


志刺论篇第六十三             293
有咳嗽的，要注意衣轨饮食的温暖，约有一天时间就好了。左病
刺右，有病刺左，病可以立刻好，如还没有好，再按照上述方法
针刺。

那气侵入足少阴经的络脉，使人发生咽痛、不能进食、无故
发怒、气上复至胸昭等症状。应当刺足心的涌泉穴,左右各三次，
共六针，立刻可见效。左病刺右，右病刺左。喝肿到了滴水不能
下咽, 口有诞沫也不能吐出的时候, 应当刺然骨前面的然谷穴,使
之出血，可立刻见效。左病刺右，右病刺左。

收气侵入足太阴经的络脉，使和历痛连及少腹，一直波及到
季胁下面，并且使人不能挺胸呼吸。应当刺郧部的骨缝当中冰两
旁之肌肉上的下三穴，以月之盈亏日数来决定针刺的多少，刺完
出针以后，会立时见效。左病刺右，右病刺左。

理气侵入足太阳经的络脉, 使人背部掏急, 率引胁助部疼痛。
应当在沿着项后交骨的两这，突然按到病人感到疼痛的地方，就
进行针刺三针，病立刻就好。

那气途入足少阳经的络脉, 使人环跳部疼痛, 腿股不能举动。
应当用一种针体极细的豪针，刺环跳穴,如寒太重，留针时间应
长些，以月的副亏哩数决定针刺的次数，立刻便能见效。

治疗各经的疾病，用针刺其经的方法，若经脉所过的部位并
不疼痛, 那是病变发生在络的地方,就要用缪刺之法.。 耳格症, 刺
手阳表经的商阳穴，如不见效，则改刺手阳明经脉走向耳前的听

。      宫突。郑齿病，刺手阳明的商阳穴; 如不见好，则改刺齿中取其
恶血，立刻可以见效。

那气侵入到五脏之间，它的病变，是经脉络脉相引出痛，有
时来于络脉，有时止于经脉。应根据病情，在手足的爪时上进行
幼刺法， 择有血液部滞的络脉, 刺之使其出血, 隔日针刺一次, 一
次不见好，连刺五次，便能痊傅。


294             白话黄帝内经 * 素问
手阳明经有病而那气细传牵引上齿，发生齿痛的症状应视
其手背上的络脉有洪血的地方，刺出其血，以泄那气，然后刺足
阳明经的中指乐甲上的内庭穴,和手大指侧次指爪息上的商阳穴，
 各刺一次，立刻就好。左病刺右，右病刻左。
政气侵入到手少阴、足少阴、手太阴、足太阴、足阳明的络
脉，这五经的络脉都相会于耳中，并上绕左耳上面的额角，假使
五种络脉的胀气全部衰竭，就会使全身经脉振动，而形体则失去
知觉，如同死忆一样，有人则称之为尸友。应当刺病人的足大轩
内侧爪甲上距离有一个非莱叶处的隐白穴,然后刺足心的涵泉穴，
再刺足中由爪甲上厉总穴各一针，而后再刺手大指内侧端虐离一
个韭妆叶处的少元穴，然后再刺手昭阴的中冲穴，和掌后锐骨端
少阴的挤门突各一针，如不见效，再用竹管吹病人的两耳，把病
人左边头角上床下一寸见方的头发，用火烧燃，研未，以好酒一
杯冲服, 如病人完全失去知觉而不能饮服, 就把酒灌入病人口中，
立时可以挽敦过来。              ，
大凡针划之法，首先机观察病人的经悉，用手细加按摸，详       上
审病的虚实' 而调治其气血。 如有偏虚偏实的现象, 就用巨刺法 。
如有疼痛而经脉没有病变的，就用这刺法。还要看一看皮部，如
有血络，就必须把淤血都闽出来，这就是纪刺的方法-
【原文了
黄帝问日: 侠邮痕刺，未得其意，何亩绿刺?              .
坡伯对日 夫邪之客于形也，必先含于皮亏，留而不去，入
含于孙及， 留而不去，入会于络脉; 留而不去，入合于经脉; 内
因五脏，散于肠胃,天阳俱感，五脏乃伤。此政之从皮毛而入, 极
于五脏之次也。如此，则治其经看。今邪客于皮毛，入合于和孙络，
留丙不去，问塞不通，不得入于经,流溢于大络，而生奇病也。 夫


”               拟刺论篇第六十三            295
那客大络者，左注有，有注左，上下左右，与经相千，而市于四
未，其气无常处，不入于经请，命日引章。

沉日; 诛辣绿刺。以左取有，以右取左,奈何? 其与巨刺，何
以别之?

” 歧众目，那客于经，左岩则右病，右奉则左病，亦有移易者，
霸痛未已而右防先靖，如此者，必巨刺之。必中其经，非络脉也。
故络闯者其痛必与经脉继处，改命日处刺。

沉日。诛闻绿制蛮何? 取之何如?

凡谷日，逢客于足少困之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满。
无积者,市然骨之前出血，如食硕而已; 不已，左取右，右取左，
病新发者，取五日，已。

那客于手少阳之络，令人喉泪舌俊，口干心烦，辟外廉痛，手
不及头。刺手中指次指瓜甲上，去吉如韭叶，各一痛。守者立已，
老镍有硕已。左取右，右取左， 此新病，数日已。

路客于足厂因之络，令人辛阁暴痛。剂足大指拟四上，与内

      交者，各一靖。男子立已。女子有硕已。左取右，右取左。

3         敢客于足太阳之络，令人头项雇痛。刺足小指瓜甲上，与内
交者,各一沉, 立已! 不已，刺外号下三靖,， 左取右，右取左，如
食硕已。

那客于手阳明之络, 令人气满， 将中喀息，而支肚肢中热。刺
手大指次指乓四上，去端如韭叶，各一靖。左取右，右取左，如
食蛛已

那客于销掌之间，不可得届。齐其下后，先以指按之靖，万
提之，以月死生为数，月生一日一病，二日二靖，十五日十五玫，
十六日十四请。

圣客于足阳路之脉, 令人目痛从内紫始。刺外距之下半十所，
各二病，左刺右，右出左，如行十里项而已。


296                       白话黄帝内经 素问

人有所昔蔡，恶血留内，腹中满胀，不得前后。先饮利旱药。
此上伤厥明之脉，下伤少胃之络。刺足内趴之下，然骨之前血防
出血，刺足足上动脉;不已，刺三所上各一病，兄血立已，左刺
右，右刺左。善碍惊不乐，刺如右方。

那客于手阳明之络，令人耳殴，时不同音。刺手大指次指不
甲，去凋如非叶，各一靖,，立网; 不已，刺中指瓜甲上与肉交者，
立国;其不时间者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左
刺右，右刺左。

凡汰往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数，
用针者随气盛误，以为病数，针过其日数则脱气，不及日数则气
不焉。左刺右，右刺左，病已，止! 不已，复刺之如法。月生一
日一靖，二日二病，几多之;十五日十五病，十六日十四靖，渐
少之。

那客于足阳明之经，令人损电，上沧寒。刺足中指次指夭甲
上与肉交者，各一靖。左刺右，右刺左。

敢客于足少林之络，令人胁痛不得息，咏而汗出。表足小指
次指爪转上。与肉交者，各一痛，不得息立已，汗出立止，咳者
温衣饮食，一日已。左刺右，右刺左，病立已f 不已，复刺如法。

震客于足少并之络，令人习痛，不可内食，无故善怒，气上
走贾上。刺足下中央之脉，各三病，凡六刺，立已。左刺右，右
刺左。叶中肿，不能内唾，时不能出唾者，绿刺然骨之前，出血
立已。左刺右，右刺左。

那客于足太阴之络， 令人厦痛，引少腹控胁,不可以仰息。刺
用反之解，两牌之上，是屡傅，以月死生为病数，发针立已。左
刺右，右刺左。

那客于足太阳之络，令人掏李背急，引胁而痛。刺之从项冶。
数痛椎合次，疾按之应手如痛，刺之们三病，立已。


漂刺论箭第六十三           297

那客于尾少阳之络，邻人留于枢中痛，笛不可举。刺枢中以
毫针，寒则入留针。汶月死生为数，立已。

治诸经刺之，所这者不病，则引刺之。耳偶，刺手阳明}， 不
已，刺其道脉出耳前者。告帮，刺手阳明， 不已，刺其脉入齿中，
立已。

路客于五脏之间，其王也， 脉引而痛，时来时止。视其病，绿
闽之于手足和转上，视其脉，出其血， 浊日一刺，一刺不已，五
刺已。

锣传引上齿，施大寒痛。视其手背脉血者去之，足阳明中指
爪甲上一病,， 手大指次指夭甲上各一病，立已。左取右，右取左。

那客于手足少阴太静足阳明之络，此五络几会于耳中，上络
左角，五络俱过，令人身脉几动，而形无知也，其状若尸，或日
尸丘。刺其足大指内侧拟甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足
中指狼甲上各一病，后刺手大指内便，去端如非叶，后刺手心主，
少阴锐骨之端，各一靖，立已; 不已，以竹管履其两耳，攻其左
角之发，方一寸，燃治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。

扩刺之数，先视其经脉，切而从之，审其频实而调之。不油
者，经刘之。有痛而经不病者，引刺之，因视其皮部有血络者尽
取之，此继刺之数也。


238，
四时刺逆从论篇第六十四

厥阴之气太过，则发为阴痒， 不足，则会发为热疗; 若见滑
驴，则患狐疝风， 若见汲驴，则主少距里有积气。

少阴之气太过，则发为皮癣和风疹;不足，则发为肺妾，若
见滑脉，则患肺风疯;，若见涩脉，则病积聚和尿血。

太阴之气太过, 则发为内痹和寒中; 不足, 则会发为脾痹; 若
见潮驴，则患脾风疝， 车见涩脉，则主患积聚，使人心腹经常胀
满.

阳明之气太过，则发为脉闻，身体经常发热! 不足，则会发
为心狂，若见滑炭，则串心风疝，若见湿脉，则会患积聚，使人
时常惊亚。

太阳之气太过，则发为骨闻，身体沉重;不足，则会发为肾
音，若见滑脉。则患肾风疝，若见涩肚，则主有积聚，或使人经
常发生头部疾吓。

少阳之气太过，则发为筋闻，胁部满浆， 不足，则会发为肝
闻， 若见滑及，则患肝风疝，若见涩脉，则主积聚，使人时党感
到筋脉拘急和眼睛疼痛。

因此，春天风木之气在经脉，夏天刹火之气在孙络 ，长夏泥
土之气在肌肉，秋天燥金之气在皮肤，冬天寒水之气在骨艇由。

黄帝说道， 我想了解一下这其中的原因。

丢伯说, 春天, 天气刚刚开始升发， 地气也刚刚开始发港, 冻
十已解，冰也融化, 水流行而河道通，所以，人身之气亦在经屿。
夏天，经脉蔓满而气充盛，朱络得到了血的滋养，皮肤也便充实


四时刺逆从论篇第六十四           299

了。 长夏, 经脉与络脉都很旺盛, 能够充分地润泽着肌肉。秋天，
天气开始收敛, 人身的胰理闭塞,皮肤也随之收缩。冬天主闭藏，
人身的血气收藏在内，附着于骨允，贯通着五肚。所以，政气常
常随着四时气血的不同情况而人侵人体,至于它们的具体变化,则
是难以揣度的。但是，在治疗方面，所有的病都必须顺着四时的
经气来排除病政，病政一去，逆乱之气就不会产生了。

黄帝问道 在治疗时违反了四时气候变化规律，因而产生血
气逆乱的情况，究竟是怎样的?

坡伯说: 春气在经脉, 储若刺了络脉, 血气就会向外散溢, 使
人发生气短; 若刺肌肉，血气就会循环赣乱，使人发生气映， 若
刺筋骨，血气就会留着在内，使人发生巍账。夏气在儿络，倘若
刺了经脉，血气就会误竟，使人发生们情;，若刺肌肉，血气就会
内闭，阳气不通，使人容易惊念， 若刺盘骨，血气就会道行而上，
使人容易发乱。秋气在皮肤，倘若刺了经脉，血气就会上道，使
人健忘，若刺络脉，气就会虚损而不能卫外，使人嗜睡，不想活
动; 若刺筋骨,，气血就会散乱于内，使人发生寒战。冬气在骨贿，
倘若刺了经脉，气血就会虚脱，使人目视不明， 若刺络防，血气
就会向外泄出，使人发生大将; 若刺肌肉，阳气就会赐绝，使人
记忆力减退。以上结合四时的各种刺法，凡是气血道乱之病，治
疗时必须遵从;如果违反了，必定会产生逆乱之气，而逆乱之气
的泛滥，则会导致病变的扩大。所以说，针和刺车不人得四时经气
的所在和疾病发生的情况，以顺为着，就会使正气内乱，邢气和
真气相搏击，因此在诊断的时候，必须审察三部九候之脉。使正
气不致紊乱，真气不受敢气的搏击 。

黄帝说道，讲得好!

针刺五肚，若刺中心脏，一天就要死亡，其病变的症状是嘲
气， 若刺中肝有驻，五天就要死亡，其病变的症状是多语; 若刺中


300           自话黄达内经。 案间
肺胜，三天就要死亡，其病变的症状是咳嗽， 若刺中蚂脏，六天
就要死亡, 其病变的症状是多喷咱， 若刺中牌脏,， 十天就要死亡，
其病变的症状是知物之态。总之，刺伤了人的五胜，必然导致死
亡，刺中后所发生的病变，就是某脏所伤的依据，并可以此来测
知病人死亡的日期。

【原文了

顾表有会，病明泣;不足，病生热关，滑，则病狐阁风; 汲，
则病少肛积气。

少阴有余，病皮交隐办; 不足， 病肺间，清，则靖肺风疝; 带，
则病积小血。

太阴有余，病岗壮寒中， 不足， 病牌玫; 滑, 则病牌风丫; 汲，
则病积心腹时满。

阳明有余，病脉玫，身时热! 不足，病心脾，滑，则攻心风
闪，寻,-则病积时善售。

太阳有余，病骨玫身重; 不足，病吗瘤; 滑，则病肾风向; 温，
则病积善时癫疾。

少阳有余，病筋沁胁满; 不足，病肝间，滑，则病肝风熙; 湿，
则病积时筋急目痛。

是故春气在经脉， 夏气在孙络,长夏在肌肉，秋气在皮肤，冬
气在骨访中。

帝日，原疗其故。

六伯已，春者，天气始开，地气始浊，冻解冰释，水行经通，
故人气在脉。夏者，经满气赣，入和络受血，皮肤充实。长夏者，
经络徊辟，内溢肌中。秋者，天气始收，膀理闭塞,皮肤引急。冬
者疼藏，血气在中，内著骨撮。通于五脏。是故那气者，常随四
时之气血而入客了出，至其变化，不可为度，然必从其经气，用除


四时记逆从论篇第六十四          301

其邪，除其那则乱气不生。

帝日，进四时而生乱气，率何?                   _

岐伯日: 春刺绪脉，血气外赣，令人少气， 春刺肌肉，血气
环递， 令人上气: 春刺筋骨，血气内著，令人腹且。夏刺经脉，血
气万竟，令人解估; 夏刺肌肉，血气内却，令人善恶， 夏剂筋肯，
血气上递，令人善怒。秋刺经脉，血气上北，令人善忘! 秋刺络
脉，气不外行，令人卧不欲动， 秋刺筋骨，血气内散，令人寒票。
冬刺经脉，血气彤脱，令人目不明; 冬刺络脉，内气外港，留为
大兽; 冬刺肌肉，阳气竟绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆之
病，不可不从也; 反之，则生起气，相温病下。故剂不知四时之
到，病之所和后，以从为递，正气内乱，与精相薄。必审九候，正
气不乱，精气不转。

帝目: 善。

剂五脏，中心一日死,其动为啼! 中肝五日死，其动为语; 中
峡三日死,其动为咳; 中肾六日死，其动为嘿欠; 中牌十日死,其
动为乔。刺伤人五脏必有死，其动则依其脏之所变，候知其死也。


302               。                 -一
标本病传论篇第六十五

黄帝问道，病分标病和本病，刺法有逆治和从治，这是为什
么呢?

岐伯回答说: 大凡针刺治疗的原则，首先要大别病情属阴或
者属阳，并将病的前期和后期联系起来分析，然后确定施行道治
还是施行从治，治本还是治标。所以说，有的标病而治标，有的
本病而治本，有的本病而治标，有的标病而治本。因此在治疗方
而，有治标面秦效的，有治本而奏效的,-有反治而奏效的，有正
治而奏效的。所以，慌得了赣治与从治的法则，就可以放手治疗
而无所疑虚，恒得了治标和治本的法则，就能屡治屡人请，万无一
失， 倘若不知标本，便是胡乱治疗。

大凡阴阳、逆从、标本的道理，看起来很小，而应用的价值

，       却很大,所以谈一个标本赣从的道理, 就可以知道许多疾病之害;
由少可以到多, 由浅可以到博, 言一可以知百。从浅便能知深, 察
近便能知远。说起来标本的道理，是很容易理解的，但并非是那
么容易掌握的。

相反而治的为着治，相顺而治的为从治。先惠其病，而后气
血违弟不和的，治其本病; 若先因气看违着不和, 而后患病的，先
治其本。 先因寒那致病, 而后发生其他病变的,应先治其本病; 先
患病而后生塞的，应先治其本病。先惠热病，而后发生其他病变
的，应先治其本病， 先趾热病，而后生中满的，应先治其中满的
标病。先患某病， 而后发生港泻的, 应先治其本病; 先患港酒,而
后又生其它病的，应先治其本病，一定要先把泄泻调治好，才可


标本病传论篇第六十五                         303
治疗其它病症。先忠病而后发生中满的，应先治其标清，先砷中
满证，而后又增加了心虎不舒的应先治其本病。人体内有歼气
也有真气。大小便不利的，应先治其标病， 大小便通利的，应先
治其本病。 若病发而表现为有余的实症, 应用本而标之的治法，即
先治其本，后治其标，若病发而表现为不足的诬症，应用标而本
之的治法，即先治其标, 后治其本。 要谤慎地观察病情的轻重, 根
据具体情况而进行适当的治疗。病轻的，可以标本治; 病重的
就要从实际出发，或治本，或治标。先大小便不通利，而后并发
其它疾病的，应先治其本病。

大凡疾病的传变，心病先发心靖，一日病传于肺，而发生咏
同， 三日病传于肝，而胁部胀痛，五日病传于脾，而大便闭塞不
通,身体痛而沉重， 再过三日不全,就要死亡. 冬天死于半夜, 夏
天死于中午。                                                             “

肺病先是喘唆,三天不已, 病传于肝, 就会助肋胀满疼痛+ 再
一日病那传于脾， 就会发生身重疼痛; 再过五日, 病那传于周, 发
生胀同，再十日不请，则死。冬天死于日落之时，夏天死于日出   ，
之时。

肝病先是头目路学，胁助撑胀，三日后即传于牌，产生体重
身痛;五日后病由脾传于胃，产生眶胀，再三日后病传于阿，产
生采月少腹疼痛，腿肥发酸，如再过三日不候，则死。冬天死于
日落的时候，夏天死于吃早饭的时候。           .

脾病先是身体疼痛沉重，一日后病传于周，发生胀同， 再二
日病传于肾，发生少腹大将疼峭，腿且发酸，再三日后就传入膀
有，发生背俏筋骨疼痛，小便不通，如再过十日不请，则死。冬
天死于申时后，夏天死于实时后。

缀病则少腹硬将疼痛，意部发酸，三日后就传和购胱，发生
俏背筋虽痛楚，小便不通，再过三日就传入胃，产生上腹胀，再过


304              白话黄帝内经。表问
三日病敢传于肝 ，发生两胁满痛，如再过三日不愈，则死。冬天
死于天亮时分，夏天死于黄可时分。

胃病则胀满，五日后，病邵传于肾，发生少腹腰崩疼痛、肥
琶，三日后病传于膀胱发生背峭筋骨疼痛，小便不通，再过五
日病即传于胁，发生身体沉重，若再过六日不请，则死。冬天死
于半夜后，夏天死于午后。

膀胱病先是小便不通，五日后病传人贤，发生少腹胀满，腰
月疼痛，豚部发酸，再一日后病即传于崩，发生腹胀， 再一日后
病传于脾，发生身体沉重疼痛; 若再过二日不傅，则死。冬天死
于半夜后，夏天死于午后。     -

各种病症，以次序转移的，是为相传， 如上述次序是相传的，
都有一定的死期，不可用刺法。如果病的传次不是按照上述次序
相传，而是间胜相传或隔三四胜相传的，方可也以针刺治疗。
【原文了

黄帝问日: 病有标本，刺有逆从，奈何?

凡伯对日: 扩阐之方，必别天阳，前后相应，逆从得施，标
本相称。故日， 有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有
其在本而求之于标, 有其在标而未之于本。故治有取标而得者,有
到本而得者，有着取而得者，有从取而得者。故知弟与从，正行
无间，知标本者，万举万当 不知标本，是谓亡行。

夫阴阳远从, 标本之为道也, 小而大， 言一而知百病之害;,少
而多,小而博， 可以言一而知百也。以浅责知深，察近而知远。计

”标与本，易而匆及。

治反为赣，治得为从。先病醒后递者治其本; 先违而后病者
治其本。先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本。先执
而后生病者治其本， 先热而后生中满者治其标。先病而后汇者治


标本病传论篇第六十五          305

其本! 先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他靖。先病
而后生中满者治其标， 先中满面后烦心者治其本。人有客气，有
同气。小大不剩治其标; 小大利治其本。病发两有余，本而标之，
先治其本，后治其标， 病发而不足，标而本之，先沧其标，后治
其本。章罕间甚，以总调之。间者并行，甚者独行。先小大不利
而后生病者，治其本。

夫病传者，心病先心痛，一日而咳，三日且支痛; 五日闭塞
不通，身痛体重; 三日不已，死。冬夜半，夏日中。

肺病喘咳，三日而胁支满精。 一日身重体精， 五日而胀， 十
日不已，死。冬日入，夏日出。

肝病头目陀，熏支满，三日体重身痛; 五日而胀， 三日硕关
少腹痛，爵酸; 三日不已，死。 冬日入，夏旱食。

肝病身痛体重，一日而王，二日少族腰背痛胜酸，三日表且
筋痛，小便闭;十日不已，死。冬人定，夏虹食。

径痛少腹腰痛，茶酸，三日冰朋筋痛，小便闭: 三日腊肝，
三日两胁支痛; 三日不已，死。冬大展，夏晨畏。

胃病张满， 五日少虎大着痛旷酸， 三日背朋艇痛, 小便闭; 五
日身体重， 六日不已，死。冬夜半后，夏日里。

胶且病，小便闭,五日少且账，大背痛， 条酸，一日腹瑟;一
日身体痛，二日不已，死。冬鸡鸣，夏下哺。

详病以次是相传，如是者，革有死期，不可刺。间一脏止，及
至三四脏者，乃可刺也。


一一-一
卷 十 九
一     、          、
天元纪大论篇第六十六

黄帝问道, 天有五行, 主五方之位,因而产生寒、恬、爆、湿、
风的气候变化 人有五脏化生五气，因而产生喜、钨、思、 忧、恐
的情绪波动。《六节及人象论)》 里说: 五运之气相承效, 均有其固定
的顺序到岁终的那一天是一个周期，然后重新开始环转。这些
道理我已经了解了。想再了解了解五运与三阴三阳这六气是怎样
结合的?

和鬼奥区欧身行礼后回答说，这个问题问得真是明确啊! 五运
角阳是天地问的根本规律，是一切事物的纲领，是各种变化的起
源，是生长毁灭的根本。是人精神活动的所聚之处，怎么可以不
通晓它呢?凡是万物的生长称为化, 生长发展到极端就叫做变, 阴
阳的变化不测叫做神，能够灵活运用神的原则而又不拘泥于某种
方法，则叫做对。

神明变化的作用，在天为主宰万物的玄妙力量，在人为博大
精深的道，在地则表现为万物的化生，地能够化生，就产生了万
物的五味，人明白了道、就产生了智慧，天的玄妙不测，就产生
了神明。而神明变化，在天为风，在地为本 在天为热，在地为
火! 在天为湿，在地为士; 在天为爆，在地为金，在天为寒，在
地为水。总之，在天为无形的六气，在地为有形的五行，形气相
互感应，就能化生万物了。

天地是-切事物上下的范围，左右是阴阳升降的道路，水火
是阴阳的象征，秋春是生长收成的终了与开始。大气有多少的不


天元纪大论篇第六十六           307

同,五行有盛衰的分别，形气相互感召, 于是不足和有余的现象，
也就明显卫。

黄帝问道: 我想了解一下五运主四时是怎么回事?

和鬼奥区说:五气运行，每气冬尽一年的三百六十五日，并不
仅仅是主四时的。

黄帝又问道，想请你讲讲这其中的缘故。

鬼抽区说: 微臣我看过《太始天元册》，上面说道:“广阅无
撒的天空，是化生的基础，万物依舒它开始成长，五运在那儿找
到自己的归答。 它还数布真灵之气, 统摄着作为万物生长之根本
的坤元，九星在它那儿悬挂辉温，七曜在它那儿环绕旋转，于是
就有了阴阳的变化，有了柔刚的分别，屋夜的明瞳既已有了园定
的规律，四时寒甘也就更蔡有常了， 这样生化不息，万物自然就
都会明显地繁荣昌盛了。我家十世扯传，就是研究这些道理。

黄帝说道，讲得好。什么叫做气有多少、形有盛喜呢?

鬼奥区说;阴气与阳气，各有多少的不同，所以有三阴三阳
的名称。形有盛套是说，五行主岁运，各有太过和不及。例如开
始是太过的，那么下一运便是不及， 开始是不及的，下一年便是
太过。明白了这个道理，也就可以知道运气一期的轮周，凡中运
与本类之气相符的，叫做天符，与该岁的年支之气相符的，叫做
岁直，若运气与天气、年支相会合，便是三合，又称为治。

黄帝问道: 上下相召是怎么一回事?

鬼奥区说: 寒、著、燥、湿、风、火是天的阴阳，面人身的
三阴三阳与之相应; 木、火、土、金、水是地的阴阳, 生、 长、化、
收、藏的变化与它相应。天是以阳生阴长的，地是以阳杀阴藏的。
天有阴阳，地也有阴阳。天地相合，则阳中有阴，阴中有阳。所
以要知道天地之表阳，必须了解与六气相应的五运，是运动不息
的，因此经过五年就右迁一步，与五运相应的六气，是比较静止


308         白话黄帝内经 素问
的,所以经过六年才循环一周。 天地动静相互影响, 上下相合, 阴
阳交错，变化就产生了。

黄帝问道， 天地运转，周而复始，也有定数吗?

鬼奥区说: 天以六为节，地以五为制。所以六气司天，需要
六年方能循环一周，五运制地，需要五年才能循环一周。君火有
名而不主令，相火代君以宣火令。五运和六气相合计三十年中共
有七百二十个节气，是为一纪， 经过一千四百四十个节气，是为
六十年甲子一周。于是，不及和太过就都可以显现出来了。

黄帝说道， 先生所讲的，上知天气，下达地理，可以说是极
为详细了! 我愿意将所听到的知识牢记在心里，上以治百姓的疾
苦, 下以维持自身的健康, 使百姓也明白这些道理, 上下和陆, 德
泽下施，使子孙们没有病苦之忧，并把它传之后世，使其没有终
止的时候，能否再给我讲讲呢?

鬼奥区说;五运六气相合的定数，有一定的规律，它的道理
很切近，很深细，它的变化，可以由自然现象而察见。观察自然
现象以求知运气的变化，重视这种学说的人，就能保持健康，忽
略了它，就会身受灾害，甚至死亡。违道了自然规律，必然会受
到自然的惩罚而壹受灾害。所以，一定要苯愤地适应它。请允许
我讲讲它的主要精神吧。

黄帝说道，关于认识事物起始的和人，必然能通晓事物发展的
结果， 善子了解浅近的，必然也要知道深远的，只有如此，五运
六气相合的道理，才能达到深刻明白的境地而不至于迷惑了。请
先生由近及远、由浅而深地讲下去，使其有条有理、简明扼要而
没有壕漏，能够入传而不绝，易用而难忘，而且要有纲有目。关
于运气的主要道理，我愿意详尽地了解一香。

鬼奥区说，您问得是多么明确而具体啊! 而运气的道理又是
多么明白啊! 就象鼓极驻在辟上, 又象发出的声音得到了回响。我


天元纪大论篇第六十六          309

曾听说，甲年和已年是土运通纪它的全年，乙年和庆年是金运通
纪它的全年，闪年和辛年是水运通纪它的全年，丁年和王年是木
运通纪它的全年，戊年和全年是火运通纪它的全年。

黄帝问道: 五运六气和三阴三阳是怎样结合的呢?

鬼奥区说: 子年午年都是少阴司天, 丑年未年都是太阴司天，
寅年申年都是少阳司天，角年西年都是阳明司天，搬年成年都巧
太阳司天，已年亥年都是厥阴司天。年支阴阳的次序是以子年为
始，记年为终，所以少关为首，厥阴为终。风是鹏阴的本气，热
是少阴的本气，湿是太阴的本气，相火是少阴的本气，燥是阳明
的本气， 寒是太阳的本气。因为风热湿火爆寒是三阴三阳的本气，
又是天元一气化而为六，所以称之为六元。

黄帝说道; 这是多么光辉的道理啊。你讲得太明白了! 我要
把它刻在玉版上，藏在金匮里，题上一个名称，叫做《天元纪)。
T 原文】

黄帝问已: 天有五行，特五位，以生寒、睹、爆、带、风， 人
有五胜，化五气，以生喜、想、思、忧、丈。论言“五运相栽而
各治之，终期之日，周而复始"。余已知之揣。愿闻其与三并三阳
之候，泰何合之?

抽风区稿首再拜对日。 昭平哉问也! 夫五运阴阳者，天地之
道也，万物之网纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可
不通平? 故物生谓之化，物极谓之变，并阳不测谓之神，神用无
方谓之圣。

夫变化之为用也，在天为训，在人为道，在地为化; 化生五
球，道生智，玄生神。神在天为风，在地为木; 在天为热，在地
为火! 在天为温，在地为土1 在天为煤，在地为金; 在天为寒，在
地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物峰。


310           白话黄帝内经 束问

然天地者，万物之上下也; 左右着，半阳之道路也; 水火者，
阴阿之征兆也; 念木者，生成之终始也。气有多少，形有主变，上
下相召，而损益影疾。

这日 愿闻五运之主时也，何如?

蝎负区日:五气运行，各终基日，非狐主时也。

这日， 请辣其所谓也。

鬼吹区暂: 丐积考《太始天元册》文已:“太上寥麻，芝基化    站
元，万物资始，五远终天。布气真只，搜统坤元，九星巧明，七       <
嘿赂旋，电阴站阳，电柔忆刚，纲显既位寒暑屯张，生生化化，
品物成章。”蕊斯十世，此之调也。

帝目，著。何谓气有多少，形有盛襄?

蝎奥区电， 天阳之气，各有多沙，故白三阴三阳也。形有盛
衰，调五行之治，阁有大过不及也 放其始也，有条抽往不必
随之;不足而往，有余随之。知迎知随，气可与期，应天为天符，       时
承岁为岁赴，三合为治。                       -

帝罩，上下相召奈何?                              ，

更多区日: 寒、壮、爆、慢、风、水，天之开阳也，三困三
阳上奉之;本、火、土、金、水、火，地之阴阳也，生长化收藏
下应之。天以阳生半长，地以阳杀天藏。天有表了,地亦有员阿。

木火土金水火，地之并阳也，生长化收藏。帮阳中有阴 ，耻中有
阳。 所以答知天地之阴阳者， 应天之气，动而不息，故五岁而右
迁， 应地之气，静而守位，放六荐而环会。动静相在，上下相卓，
阴阳交错，而变由生也。

帝加:上下周纪，其有数乎?

役员区日:天以六为节，地以五为制。周天气者，六天为一
备! 余地纪者,五岁为一周。 看火以明，本类以位。五六相合，而
七百二寸气为一纪，几三十餐，千四百四十气，风六十岁而为一


天元纪大论篇第六十六        311
周。不及大过，基和见作。
帝日: 夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓苔侨! 愿同而
藏之， 上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和素，德译下流，
子孙无忧。传之后世，无有终时，可得闻平?
撤只区问: 至数之机，迪话以微，其来可见，其入可追，和区
之者虽，慢之者亡，无道行私，必得天瑞，说奉天道。请言真要。
帝日: 蔷言始者，必会于终，善言近者，必知其远;是则至
数极而道不或，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不
匿，欠而不绝，易用难忘，为之网纪。至数之要，诛尽闻之。
驳史区上: 昭乎哉问! 明平载道! 如圳之应树，响之应声也。
苞闻之，甲已之岁，土运统之!乙广之岁，金运统之; 两泣之岁，
水运统之 丁竹之岁，木运统之;成代之岁，火运统之。
帝日，其于三并三阳，合之奈何?     -
蝎奥区日:子午之岁，上见少明; 丑未之岁，上见太阴; 帘
审之岁，上见少阳# 名本之岁，上见阳明;， 展成之岁， 上见太阳#
了     已变之岁，上见丘天。少阴所谓标也，顾明所谓终也。厥队之上，
风气主之; 少了之上，热气主之;太阴之上，旭气主之; 少阳之
      上，相火主之; 阳明之上，烛金主之;太阳之上，塞气主之。所
谓本也，是亩六气。
帝电:光平哉道! 明平哉论! 请车之玉版，藏之金匾，署日
《天元纪》.。
{
;
3


312                                  -~
五运行大论篇第六十七          .

黄帝坐在明堂里，开始校正天文学说的岗纪，观察八方的地
理形势，研究五行运气阴阳变化的道理，请来天师岐伯，向他问
道: 有的书上说，天地的动静变化，旦月星展可以为之纪度，阴
阳的升降, 可以由寒暑来显现其端兆。 我听先生讲过五运的规律，
先生所讲的仅是五运主岁，应以甲为首。我曾和沟奥区进行过讨
论，鬼奥区说:“士运统率甲己，金运统率乙康，水运统率丙辛，
木运统率丁王，火运统率戊从。子午两年是少阴司天，丑未两年
是太阴司天，寅申两年是少阳司天，卯西两年是阳明司天，搬成
两年是太阳司天, 已亥两年是贩阴司天”这与先生所讲的阴阳之
例不符，是什么缘故呢?

岐伯说: 这其中的道理是很明显的，因为五运六气是天地的
隅阳啊。能够数得清的是人体中的陋阳，所以它能合乎阴阳而可
以用类推的方法求得，如由十可以推到百，由千可以推到万。但
是天地间的阴阳变化，是不能以数来计算，无法类推的，只有通
过观察自然现象才能加以推求。

黄帝说道，我想了解它最初是怎样创始的。

岐伯说，问得真高明啊! 我曾在《太始天元册》里看到， 二
人测天时，看到天空当中有赤色的气，横百在牛女二宿与西北方    。
友位之间，黄色的气横百在心尾二宿与东南方已位之间，青色的
气模百在危室二宿与柳鬼二答之间，白色的气横下在亢氏二宿与
昂毕二宿之间，黑色的气横百在张浊二宿与娄针二宿之间。所谓
戊位，就是竺壁--宿的所在，已位是角输二宿的所在，计壁是在


五运行大论篇第六十七           313
立秋到立冬的节气之间，角轮是在立春到立夏的节气之间，所以
是天地的门户。时节的开始，也就是天地阴阳之道的发端，这是
不可不知晓的。

黄帝说道: 讲得好.。《天元纪大论》里说过, 天地是万物的上
下,左右是阴阳的道路。我不明白它的意义。

歧伯说: 所谓上下，是该年的司天在泉位普上的阴阳。所谓
左右，是可天的左右。凡是司天的位置上见到玻阴时，左面便是
少阴, 右面使是太阳; 见到少阴时, 左面是太阴, 右面是肥阴; 见
到太阴时, 左面是少阳, 右面是少阴* 见到少了时，左面是阳明，
右面是太阴，见到阳明时，左面是太阳，右面是少阳，见到太阳
时,左面基磋明,右面是阳明。所请面向北方来确定阴阳的位置，
说的就是阴队在司天位置上的各种显现-

黄帝问道: 怎样叫做在泉下呢?

技伯说: 顾阴司天，则少阳在泉，在泉的左是阳明，右是太
阴，人少阴司天，由阳明在泉，在泉的左是太阳，右是少阳， 太阴
司天，则太阴在泉，在泉的左是磋阴，右是阳明;人少阳司天，则
邦阴在泉，在泉的左是少阴, 右是太阳; 阳明司天，则少阴在泉，
在泉的左是太阴，右是厥阴; 太阳司天，则太阴在泉，在泉的左
是少阳，右是少阴。所谓面向南方面确定阴阳的位置，说的是阴
阳在在泉位置上的不同显现。上下相互交合，寒兽相互加临，其
气相生的就是和平，其气息此相克的就会使人生病。

黄帝问道: 有气彼此相生而使人得病的，这是什么原因呢?

岐伯说: 以下位吉临于上位，位置不当啊!

黄帝同道: 司天、在泉运转的动静怎样?

岐伯说: 在上的司天之气向右转, 在下的在泉之气向左转,左
右旋转- -周年，又回到原来的位置。

黄帝又问章，我曾听鬼奥区说，应地之气是静止不动的。现


314                 白话黄帝内经" 素问
在先生说在下的在泉之气向左转，不知是什么道理，想请你讲讲
怎么会动呢?

岐伯说:天地的运动和静止，五行的循环流转，是极其复杂
的, 鬼奥区虽然知晓天运之候, 但仍未能全面了解其中的奥秘,天
地运动变化的作用，天创造了星象，地生成了万物的形体，日月
五行循行于天室，五行之气附着于大地。大地是负载它所生成的
有形物类的。天空是分布日月五星的。大地上的物类与天空中的
日月五星的运动, 就象很本与枝叶一样密切。我们抬头观看天象，
包怕是很远很远的天体，也是可以了解的。

黄帝问道: 大地是否是在字宙的下面?

岐伯说， 大地是在人的下面，宇宙之中的。

黄帝问道: 大地依插着什么呢?

野伯说，旦宇宙中的大气托浮着它。爆气使它于燥，著气使
它燕发，风气使它运动，湿气使它润泽，寒气使它坚实，火气使
它温暖。所以风塞在下，燥热在上，湿气位于中央，火气游行于
左右，寒时往来,年之中，六气侵入地面，地面受其影响而生
化万物。因此，若爆气太过，地面便干燥，著气太过，地面热度
就增高4 风气太过，地而上万物皆振动， 湿气太过，地面便会湿
澜， 寒气太过，地面便会开裂，火气太过，大地便坚实国密。

黄帝问道，问天、在泉之气在脉搏上怎样诊守呢?

丢伯说: 天地之气的胜复变化，并不表现在人的脉搏上。《肪
法》上说;“天地的变化，不能根据护来诊察.”说的就是这个意
思。

黄帝问道:间气怎样在防捕上诊察呢?

岐伯说: 很据间气的位置，可以诊察左右的号拓。

黄帝问道，脉与气相应的情况如何?

撤伯说，脉与气相应的为和平，脉与气相违的就会生病。不


五运行大论篇第六十七                     315
” ” 当其位的会生病, 左右相反的会生病, 见到相克之脉病就危险, 尽

才俱反的就会死亡，阴阳交错而出现的也会死亡。首先要确定该
年的司天、在泉，从而知道它的左右间气，然后才可以推测病的
或死或上或逆或顺。

黄帝问道，天的寒、暑、爆、湿、风、火六气，在人体怎样
配合呢? 它们对于万物又是如何孕育生化的呢?

岐伯说: 东方是风本之气生发的地方，风气使在地的本气生
发，木气化生酸味，酸味液生肝脏，肝脏滋养盘脉，筋脉和亩则
生心气。 六气的变化，在天为玄买之象，在人为深奥之道，在地
为生养之化。化能生五味，道能出智慧，玄能生神明，同时由于
生化作用，又产生了五行六气。神明变化在天表现为风，在地表
现为木, 在人体中则为芒,在物体生化是数软, 在五驻中是肝。它
的特性是温暧，它的本质尾于平和，它的功能属于运动，它的关
色属于苍表，它的变化属于荣美，它在动物中属于兽类，它在作
用上属于发散, 它在时令上属于宣布阳和，, 它在变动上易受拱折，
它的危害表现为疝哈，它在气味上属于酸类，它在情志上属于盆
怒。发玖会损伤肝，翡哀的情绪能抑制个怒，风气能损伤肝 ，巢
气能克制风气，酸味太过会伤害筋，辛味能克制酸味。

表方生热，炎热能使火气兴旺，火气能生苦味，苦味能够养
心，它能够生血，血足能够养脾。它在天的六气中是热，在地的
五行中是火，在人体中是血脉，在功用上能使物体生长，在内脏
中是心。它的特性是暑热，它的体质属于显明，它的功能属于躁
急，它的阁色属于赤色，它的变化该于繁茂，它在动物中属于鸟
类，它在作用上属于明达，它在时令上属于盛热蒸腾，它在变动
上易发灼烧，它的为害是发生火灾，它在气味上属于苦味，它在
情志上属于喜乐。 喜乐太过会损伤心, 恐惧的情绪可以克制喜乐;
过热会伤气，寒气能够克制热气苦味太过也能伤气，威味又能


316                           户话黄帝内经， 素问
够克制苦味。

中央属士而生汐，湿能使土气生长，土气能产生农作物的甘
味，甘昧能滋养凰气，幅气能滋养邮肉， 肌肉强壮能使肺气充实
所以，它在六气中是湿，在五行中是土，在人体是山替，在功用
上能使形体充实，在内脏中是脾 。它的特性是安静而能兼容，它
的本质属于润泽, 它的功能属于化生万物, 它的颜色属于黄色, 它
的变化属于又满，它在动物中属于保虫一类，它的作用是属于安
尊的，它在时令上属于云行雨施，它在变动上易发暴雨或泽两连
编，它的为害是十久下大水泛滥，它在气味上属于甘类，它在情
态上属于思虑。 思虑太过会损伤脾, 盆翅的情绪可以克制思虑; 湿
气会伤害册肉，风气能够克制湿气，甘味太过会伤害脾，酸味能
够克制甘味。

西方生燥，燥气能使在地的金气生长，金气能生辛标，辛味
能滋养肺气，肺气能滋养皮毛，皮和毛润泽能滋养野水。它在六气
中是爆, 在五行中是金, 在人体是皮毛，在功用上能使物体成就
在五脏中是肺。它的特性是清凉，它的本质属于清静，它的功能
是加固，它的颜色属于白色，它的变化属于收侣，它在动物中属
于介虫一类, 它的作用属于强劲有力, 它在时令上属于雾生胡降，
它的变动能使万物肃亲，它的为害是使草木苍二凋落，它在气味
上属于辛，它在情志上属于忱悉。忱亚太过会损伤肺，喜乐的情
绪可以克制饮悉，热气太过会伤害皮毛 ，寒气能够克制热气，辛
味太过能伤害皮毛，若味能克制辛味

北方生寒，蹇能使水气生长，水气能产生威味，威味能滋养
肾气，芭气能滋养人全, 骨复充实又能养肝.。它在六气中是寒, 在
五行中是水，在人体是骨，在功用上能使物体坚固，在五及中是
肾。它的特性是冷，它的本质属于寒，它的功能属于收藏，它的
颜色属于黑色，它的变化于万物肃静，它在动物中属于有鳞片


五运行太论篇第六十七           37

的一类，它的作用是静止，它在时令上属于震撤当飞，它的变动
是冰冻寒甚, 它的为害是冰雹非时而降, 它在气味上属于咸类, 它
在情志上属于恐惧。恶惧太过会损伤惨，思虑可以克制悉惧; 寒
气太过会伤害血防，燥气能够克制寒气 咸味能够伤害血脉，甘
味能够克制咸味。

五方之气，交蔡更换，各有先期而至的气候，与四时的定位
相反的是邪气，于四时定位相合的是正气。

黄帝问道: 它所致的病变怎样?

岐伯说: 气与时令相合的，虽病亦轻; 不相合的，其病必重。

黄帝问道: 五气主岁怎样?

岐伯说: 气太过，一方面会克制自己所能克制的气，另方面
还要其侮克制自己的气，气不及，一方面会被克制自己的气乘机
数侮，另方面还要受到为自己所克制的气的侵犯。风是侮人面受
到政气的侵歼，是因为它无所共蛋而招致来的。

黄帝说道，讲得好1
《原文1

黄帝坐明堂，始正大网，上临观八极，考建五常，请天师而问
之目: 请言天地之动静，神明为之纪; 阴阳之升降,寒暑彰其兆。
余辣五运之数于夫子，夫子之所畜，正五气之各主岁尔，首甲定
运，余因论之。投多区恒:“土主甲己，金主乙庚，水主两童，木
主丁壬，火主成全。子午之上，少天主之;， 开未之上，太隔主之，
寓申之上，少阳主之; 孵西之上，阳明主之; 展成之上，太阳主
之! 己变之上，奈阴主之。”不合阴阳，其故何也?

层伯日， 是明道也，此天地之并阳也。夫数之可数者，人中
之天阳也，然所合数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可
百，数之可千，推之可万，天地关阳者，不以数推，以象之亩也。


318           白话黄过内经 。素同

帝日。 愿周其所始也。

屿从日， 昭平哉间也! 蕊览《大始天元册》文，丹天之气，经
于生女成分; 共天之气，经于心尾已分; 葵天之气，经于苑室柳
鬼， 素天之气，经于亢拒昂毕， 计天之气，经于张有效骨。所谓
成己分者，寿壁角软，则天地之门户也。夫候之所始,，道之所生，
不可不通也。

帝目，善。论言天地者万物之上下，左右者阴阳之道路，未
知其所谓也。

屋伯蝇， 所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诺
上见碌胃，左少明，右大阳， 见少阴，左太阴，右磋玉; 见太阴，
左少阳，右少关; 见少阳，左阳明。右大关; 见阳明，左太阳，右
少阳; 见太阳，左时天，右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。

帝日:何谓下?

屋伯日， 碟阴在上，则少阳在下，左阳明，吉太阴; 少并在
上，则阳明在下，左太阳，右少阳} 太阴在上，则太阳在下，丰
顾阳，右阳明，少阳在上，则厄阴在下，左少胃，吉太阳;， 阳明
在上， 则少闲在下, 左大并，右磋阴; 太阳在上, 则大天在下, 在
少阿，右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。上下相进，寒和
相临，气相得则和，不相得则病。

帝曰。 气相得而靖者，何也?

尽伯恒， 以下临上，不当位也。

帝罩。动郁何如?

尽伯日，上者右行，下者在行左右周天，余而复会也。

帝日， 余闻鬼身区日 应地者静。今夫子用言下者左行，不
知其所谓也，愿闭何以生之平?

岐信日: 天地动静，主行迁复，虽鬼奥区其上候而已，狂不
能筷明。夫变化之用。 天重稍,地成形，七晶锅虚，互行丽地。 地


五运行大论篇第六十七          319

者，所以载生成之形类也。康者，所以列应天之精气也。形精之
动，犹根本之与枝叶也。爷观天象，虽远可知也。

寓日:地之为下否乎?

疲伯日: 地为人之下，太座之中者也。

带回，冯平?

起伯思:大气举之也。爆以二之，署以落之，风以动之，湿
以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上 ，温气在
中，火游行其闻， 寒暑六入，故令虚而生化也。故爆胜则地于，暑
胜则地热，风胜则地动，温有性则地泥，寒胜则地发，火胜则地国
奖。

帝电: 天地之气，何以修之?

尽伯日， 天地之气，胜复之作，不形于诊也。《肪法》日:
“天地之变，无以脉诊。”此之谓也。

帝曰: 间气何如?

坡伯日: 随气所在，期于左右。

带已:期之奈何?

该伯思:从其气则和，违其气则病，不当其位者病，和移其
位者病,失守其位者危，尺寸反者死,阴阳交者死。先立其年，以
知其气，左右应见，然后万可以言死生之逆顺。

带已: 寒置燥温风火，在人合之奈何? 其于万物何以生化?

帷伯日， 东方生凤，风生木，木生酸，酸生肝，肝生篇，筋
生心。其在天为安，在人为道，在地为化。化生五味,道生智，去
生神，化生气。神在天为风， 在地为木,在体为艇，在气为柔，在
脏为肝。其性为暗，其德为和，其用为动，其色为艾，其化为荣，
其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其省为测，其味为酸，
其志为怒。怒伤肝，塌胜怒， 风伤肝，燥胜风; 酸伤盘，辛胜酸。

南方生热，热生火，火生若，营生心，心生血，血生脾。其


320           站话黄帝内经，素问
在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在及为心。其性为
缆，其德为显，其用为距，其色为蛮，其化为蕊，其虫习，其政
为明，其令郁蒜，其变炎烁，其告燃，其球为车，其志为襄。喜
伤心，恐胜癌， 热伤气，寒胜热! 车伤气，成胜苦。

中央生温，光和后土，土生匡，甘生脾，柏生肉，肉生肺。其
在天为温，在地为土，在体为肉，在气为充，在腑为牌。其性静
首，其德为濡，其用为化，其色为黄。 其化为恤，其虫保，其政
为谥，其令云雨，其变动注，其肖湿泪，其球为甘，其志为怕。思
伤脾，怒胜思; 悍伤肉，风胜温， 甘伤脾，酸胜革。

西方生燥，燥后金，金生痒，辛生肺，肺和皮毛，皮毛生几。
其在天为烟，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。其
性为凉，其德为清，其用为固， 其色为白，其化为伊，其虫介， 其
政为劲，其令欧蚀，其变甫杀，其年共落，其味为辛，其志为忧。
忱伤肺，言胜饥，热伤皮毛，寒胜热，幸伤皮毛，苦胜辛。

北方生寒，寒生水，水生成，成生峰，肾生骨贿， 做生有时。其
在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为
六,其德为寒，其用为藏，其色为黑，其化为肃，其贝髓，其政
为静，其令口口，其变凝测，其篆冰起，其味为威，其志为丈。丽
伤舌，思胜丽，寒伤血，爆胜寒; 威伤血，甘胜成。

五气更立，各有所先，非其位则那，当其位则正。

帝日: 病生之变何如?

坡伯蛋， 气相得则微，不相得则甚。

帝日，主岁杀如?

起伯蛋: 气有祭，则制已所胜 ，而侮所不胜; 其不及，则已
所不胜侮而乘之，已所胜轻而俐之。侮反受外，侮而受那，寡于
芋也。

帝蛋。 善!


321
，      、
六微旨大论篇第六十八

黄帝说道; 天的道理多么深远啊! 好象俐观天空,目送社云，
又好象央视识渊，深渊还可以测量，而迎浮云却不知章它的极点
何在。先生一再说，天道是应当谦慎奉行的，我听了之后牢记在
心里，但义充满了疑惑，不知其所以然。请你尽可能详尽地讲一
讲，使它永不泥灭，长久流传。天之道可以讲给我听吗?

岐伯稳首再拜， 蕉敬地回答说, 问得真高明啊! 所谓天之道，
就是由于自然界的变化而显示出来的时序盛衰。

黄帝问道，我想了解一下天道六气六步的盛训是怎么回事?

硫伯说, 上下六步有一定的位置, 左右升降有一定的范围,所
以少阳的右面由阳表所司，阳明的右面由太阳所闻，太阳的右面
由服阴所司, 厥阴的右面由少阴所司, 少阴的右面由太阴所闻, 太
阴的右面由少阳所司。这是六气之标，要面向南方等待它。所以
说: 自然界天气变化有一定的秩序，时令有盛衰的不同，要等待
日中之时，观看日光移影所确定的位置，就是上面所说的时序 。

少阳的上面是火气所司，所以中气是磋阴;了明的上面是爆
气所司，所以中气是太阴;太阳的上面是寒气所司，所以中气是
少阴; 郁阴的上面是风气所司，所以中气是少阳，少阴的上面是
热气所司，所以中气是太阳，太侦的上面是湿气所司，所以中气
是阳明。以上所说的“上面”是三阴三阳的本气，本气的下面是
中气，中气之下是六气之标。由于标本不同，所以六气所反映的
现象也不同。

黄帝问道，六气有及时而至的，有时至而气不至的，有上先时


322                    和白话黄帝内经，素问
而至的，这是为什么呢?

岐伯说: 时至而六气至的， 是和平之气， 时至而六气不至的，
是来气尚未到达， 时未至而六气先至的，是来所有余。

黄帝又问道: 时至而气不至的，时未至而气先至的怎样呢?

岐佚说: 时与气相应而来的，叫做师。时与气不能相应而来
的，叫敌北。逆就产生变化，产生变化就会致病。

黄帝说道，讲得好! 请你再讲讲什么叫做相应?

岐值说:万物与生长是要应的大气与脉象是相应的。

黄帝说道: 讲得好。恕请你讲讲关于六气主时的位置是怎样
的。

岐伯说: 春分节以后是少阴君火的位置，君火的右面，后退
一步是少阳相火主治的位置; 再后退一步，是太阴土气主治的位
置，再后退一步，是阳明经气主治的位置， 再后退一步，是太阳
水气主治的位贰;再后退一步，是厥阴木气主治的位置，再后姑
一步，是少阴痢火主治的位置。

相火主治之位的下面，有水气来制约它， 水气主治之位的下
面, 有土气来制约它; 土气主治之位的下面, 有风气来制约它; 风 .
气主治之位的下面，有人金气来制约它，金气主治之位的下而，有
火气来制约它，君火主治之位的下面，有阴精来制约它。

黄帝问道， 这是为什么呢?

岐伯说: 六气亢辟就产生伤害作用，随之要有相应的气来克
制它，只有加以克制，才能生化。六气要是有太过或不及的情况
就会为害，从而败坏生化之机出现航大的病变。

黄帝问道，它的盛训如何呢?

坡伯说: 不当其位的是邪气,恰当其位的是正气。那气致病，
病重多变，正气致病，虽病亦轻。

黄帝回道， 什么叫做当位?


六徽旨大论篇第六十八           323

岐伯说: 木运遇卯年，火运通午年，土运南成丑未年，金
运遇酉年，水运明子年，就称为岁会，也就是平气。

黄帘又问道，不当其位的怎样?

野伯说: 那便是主岁的天于与地支不能相会于五方正位啊。

黄帝问道; 土运主岁而司天是太阴，火运主岁而本天是少阳
或少阴，金运主岁而司天是阳明，木运主岁而司天是厥阴，水运
主岁而司天是太阳 ，这些都是怎样分的?

岐伯说: 这是司天之气与主岁的运气相会, 所以《天元册》 里
称做天符。

既是天符又是岁会的怎样?

岐伯说道，这叫做太乙天符的会合。

黄帝问道，它们之间在职位上有什么贵贱的分别吗?

岐佳说: 天符如同执法，岁会如同行令, 太乙天符如同贵人。

黄帝又问道， 感受邪气而生病，三者有什么区别呢?

上岐伯说: 感受执法之邪的，发病急而比较危险， 感受行令之
政的，发病较缓而那正呈相持状态，感受贵人之邪的，发病急怠
并容易死亡。

黄帝问道，六气的位置相互移易会怎样?

岐伯说，君居臣位是顺的，臣居君位是逆的，逆则发病就会
很急，其危害大，顺则发病就较为缓慢，其危害也小。所谓气位
移易，是指看火与相火说的。

黄帝说道，讲得好。想请你讲讲什么叫做步?

岐伯说: 一步就是六十日有零，所以二十四步之后，其奇零
之数积满一百刻，就成为一日。

黄帝问道，六气与五行相应的变化怎样?

岐伯说: 主时之六气的每一气位都有其始终, 每一气有初气，
有中气，又有天气和地气的分别，因此, 推求起来便不能一律了。


324              白话黄帝内经， 素问

黄帝问道，应如何推求呢?

野伯说: 天气以甲为开始，地气以子为开始，子与甲相互组
合，称为岁立。只要认真地推负四时的变化，就可以求得六气终
始的会合。

黄帝又问道: 我想昕听每年六气始终的早晚怎样?     ，

岐伯说: 问得真高明啊! 甲子的年份, 初气开始于水下一刻,，
终止于人十七刻半， 第二气，开始于八十七刻六分，终止于七十
五刻; 第三气, 开始于七十六刻, 终止于六十二刻半; 第四气, 开
始于六十二刻六分， 终止于五十刻; 第五气， 开始于五十一刻, 终
止于三十七刻半;， 第六气，开始于三二七刻六分，终止于二二五
刻。 这就是六气第~-周的巡终刻分数。

乙丑的年份，初气开始于二十六刻，和终止于一十二刻半，第
二气，开始于十二刻六分，终止于水下百刻，第三气，开始于一
刻，终止于八十七刻半;， 第四气，开始于八十七刻六分,终止于
七十五刻，第五气，开始于七十六刻，终止于六十二刻半， 第六
气，开始子六十二刻六分，终止于五十刻。这是六气二于的始终
刻分数。

两寅的年份，初气开始于五十一刻，终止于三十七刻半， 第
二气，开始于三十七刻六分，终止于二二五刻， 第三气，开始于
二十六刻，终止于一十二刻半，第四气，开始于十二刻六分，终
止于水下百刻，第五气，开始于一刻，终止于八十七刻半; 第六
气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻。这是六气第三周的
始终刻分数-

耳卯的年份，初气开始于七十六刻，终止子六十二刻半，第
二气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻， 第三气，开始于五
十一刻，终止于三十七刻半; 第四气，开始于三十七刻六分，终
止于二十五刻; 第五气，开始于二十六刻, 终止于一十二刻半， 第


326              自话黄帝内经" 素问

黄帝问道: 天地之气的升降是怎样的?

野伯说: 气的升降，是天地之间的相互作用。

黄帝问道: 想知道它的作用怎样?

岐伯说: 由上升而下降，下踪是出于天的作用，由下降而上
升， 上升是由于地的作用。天气下降，气就下流于大地，地气上
升，气就燕腾于天空。由于天地有上下相互吸引的作用，上升与
下降互为因果，所以能够发生变化。

黄帝说道，讲得好。寄与混相遇合，爆与热相届合，风与火
相遇合，其中将会引起什么变化吗?

” 。 野伯说: 六气里有肚有复，而胜复的变化当中，有根本与生
化，有原因与变异，一旦有了变异，就会产生那气。

黄帝问道， 什么是邪呢?

破伯说: 万物的生长由于化，万物的终结由于变，变与化的      王
斗争，是成长与毁败的根源所在。由于气有往有返，作用有慢有       忆
快， 从往返快慢里， 就会形成化与变的过程, 这就是风气的由来

黄帝问道: 慢快往返， 是风气产生的原因,电化至变的过程，
是随着盛衰的变化而进行的。 但是，无论成败，其潜伏的因素都
是从变化中来，这是为什么呢?

岐伯说: 成长与毁败的因素互相昔伏, 是由于六气的运动, 远
动不止，就会产生变化。

黄帝问道: 变化出现后有停下的时候吗?

蛟伯说: 没有生，没有化，就是停止的时候。

黄帝问道，有不生不化的时候吗?

岐伯说: 凡动物之类, 如果其没有了进退出入, 呼吸停止, 那
么, 其生命就会立即消灭; 凡植矿物类, 如果其阴阳升降停止, 那
么，它的活力也会立即萎额。因此说没有出入，就不可能由生而
长，而壮，而老，而死亡， 没有升降、就不可能由生而长，而开


六微旨大论篇第六十人          327
花，而结实，而收藏。所以，有形之物都共有升降出入之气，因
而有形之物明生化的所在。如果形体解散，生化也就炮灭了。因
些，任何具有形体的东西，没有不出入不升降的，其间仅有生化
     的大小，和时间早晚的区别而已。升降出入的存在，重要的是要
保持正常，俏若韦弟了正常，就会招致灾害。所以说“除非是天
形体的东西，才能兔于灾因.”说的就是这个意思。
黄帝说道。 讲得好。 那么，有没有不生不化的入呢?
由伯说，问得真详细啊! 能与自然规律相融合 ，而同其变化
的，只有次人才能做得到。
黄帝说道，讲得好1
【原文1
和         黄帝问日: 唤呼!.远截1 天之道也,如迎渗云，着视深消，视
“      深济疯可测，迎浮云莫如其极。夫子数言说奉天道，余同而藏之，
心下异之，不知其所谓也。寿夫子滥志尽言其事，令终不灭，久
而不钨，天之道可得同平?
坪伯稳首再拜对日，明平戴加1 天之道也，此因天之序，电
吉之时也。
帝日，愿闻天道六六之节，羽衰何也?
妓伯蝇，上下有位，左右有纪。才少阳之右，阳明治之，则
明之右，太用治之;太阳之右，服并治之; 服轩之右，少困褒之
少胃之有，太胃治之;大肯之右，少陶治之。此所谓气之标，革
南面而待也。故四，因天之序，盛守之时，移光定位，正立而竺
之，此之亩也。
少阳之上，火气治之，中见原玉， 阳明之上，爆气治之，中
见太明; 太阳之上，寒气治之，中见少并; 肛胃之上，风气治之，
中见少阳，少阴之上，热气治之， 中见太阳; 太阴之上，温气治


328-                   白话黄帝内经。素问
之，中见阳明。所谓本也，本之下，中之见也，见之下，气之标
也。本标不同，气应异象。

帝日: 其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也?

玻伯日: 对而至者和; 至而不至，来气不及也! 未至而至，来
气有余也。

帝日: 至而不至，未至而至，如何?

岐伯已:应则贤，否则北。着则变生，变则病。

帝日; 基。请言其应。

岐伯日，物生其应也，气脉其应也。

帝日; 普。愿闻地理之应六节气位，何如?

疲伯日: 显明之右，君火之位也! 君火之右，退行一步，相
火治之 复行一步，土气治之;，复行一步，水气洽之! 复行一步，
木气治之; 复行一步，君火治之。     “

相火之下，水气承之! 水位之下，土气承之; 土位之下，风
气承之! 风位之下，金气承之! 金位之下，火气承之; 邦火之下，
角精承之。

帝上日: 何也?

妓从日， 讽则害，承乃制，制则生化。外列改衰，害则玫缅，
生化大靖。

帝日，窄误何如?

疲伯日: 非其位则著，当其位则正。收则变甚，正则被。

帝已: 何调当位?

着伯日: 木运临孵，火运临午，土运痢四季，金运临西，水
运临子。所谓岁会，气之平也。

寓日: 非位何如?

岐伯上日， 岁不与会也。

帝加，土运之岁，上见太亲; 火运之岁， 上见少阳、少明; 金


六微旨大论条第六十人          329

运之岁，上见阳明; 森运之岁，上见捕天 水运之岁，上见大了
奈何?

岐伯本:天与之会也。故《天元册》思天符。

天符岁会何如?

峡伯日: 太乙天符之会也。

帝日:其贵屿何如?

岐伯蝇 : 天符为执法，岁位为行令，太乙天符为贵人。

帝日，鄂之中也奉何?

由伯轧， 中执法者,其病过而危， 中行令者，其病徐而持; 中
贵人者，其病暴而死。

党已:位之易也何如?

岐伯回: 君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速; 师
则其病远，其害微。所谓二火也。

帝日，善。愿疗其步何如?

岐从四， 所谓步者，六十度而有奇，故二十四步积盈百刻而
成日也。

冀日，六气应五行之变何如?

岐伯罩:位有终始，气有初中，上下不辣，求之亦异也。

帝日; 求之奈何?

        歧估目 : 天气始于甲， 地气始于子，子甲相合，命日岁立。 说

候其时，气可与期。

寓避: 民周其岁，六气始终，旱晨何如?

野伯已，明平哉间也! 甲子之岁，初之气，天数始于水下一
刻，终于八十七刻半， 二之气，始于从十七刻六分，终于七十五
刻! 三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半+ 四之气，始于六
十二刻六分，终于五十刻， 五之气，始于五十一刻，终于三十七
刻半; 六之气，冶于三十七刻六分,终于二十五刻。所谓初六, 天


330           白话黄帝内经，素问
之数也。

乙王岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半; 二
之气，始于一十二鹿六分，终于水下百刻; 三之气，冶于一刻，终
于人十七刻半， 四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻; 五
之气，络于七十六刻，疼于六十二刻半， 六之气，妈于六十二刘
六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。

而寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半， 二
之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻!， 三之气，始于二十六
刻，终于一十二剂半;四之气，妈于一十二刻六分，终于水下百
肇! 五之气，始于一刻，终于作十七刻半， 六之气，色于八十七
刻六分，终于七十五刻。所谓六三，天之数也。

本钱岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半， 二
之气，始于六十二刻六分，终于五十刻! 三之气，络于五十一刻，
终于三十七记学; 四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刘) 五
之气，始于二十六刻，终于一十二刻半， 六之气，始于一十二刻
六分，终于水下百刻。所谓六四，天之数也。

次成辰岁，初之气复始于一刻，营如是无已周而复始。

这目，略辐其岁候何如?       ，

该伯日， 秋平哉亲也! 日行一周，天气始于一刻，日行再周，
天气始于二十六刻} 日行之周，天气始于五十一刻| 日行四周,天
气始于七十六刻; 日行五周，天气复始于一刻。所谓一纪也。是
放寓午皮风气会同，钱未记岁气会同，展曲子岁气会辣，已理了
岁气会同，终而复始。

带日，原同其用也。

忌伯日，言天者求之本，言地者求之位，半人者求之气交。

这日:何谓气交?

收伯加，上下之位，气交之中，人之居也。故固。 天概之上，


六微和大论篇第六十人          331
天气主之; 天枢之下，地气主之! 气交之分，人气从之，万物由
”之。此之谓也。

帝日:何谓初中?

凡伯日，初凡三十度而有奇，中气间法。

寓日:初中何也?

疲伯已: 所以分天地也。

帝日:， 愿辛闻之。

岐伯日，初者地气也，中者天气也。

帝已: 其气降何如?

岐伯日: 气之升降，天地之更用也。

帝日: 愿周其用何如?

岐佚日，升已而降，降者亩天， 降已而升，升者谓地。天气
下降，气流于地# 地气上升，升腾于天。故高下相召，升降相因，
丙变作估。

帘日: 善。寄遥相进，燥热相临，风火相值，其有闻平?

二伯日: 气有胜复，有性复之作，有德有化，有用有变，变则
台气居之。

帝日:何谓悍平?

野伯日: 夫物之生，从于化，物之极，由平变，变化之相薄，
成败之所由也- 放气有往复，用有巡速四者之有，而化而变，风
之来也。

帘日: 迟达往复。风所由生，而化而变, 故因盛衰之变耳。成
至俏伏游平中，何也?

歧伯日: 成败箭伏，生平动，动而不已，则变作多。

带已: 有期平?

野伯下; 不生不化，静之期也。

帝日: 不咎化乎?


332            白话黄帝内经 “ 素问

岐伯日: 出入废，则神机化灭; 升降息，则气立孤危。故非
出入，则无以生长壮老已; 非升降，则无以生长化收藏。是以天
降出入,无器不有。故器者生化之字，器散则分之，生化息余。故
无不出入，天不升降。化有小大，期有近远。四者之有，而贵常
守，反党则灾害至余。故日:“无形无筷。”此之谓也。

帝日， 善。有不生不化乎?

峡伯唱: 悉乎哉问也! 与道合同，惟真人也。

帝日 关。


333，
卷 二 十
、      、
气交变大论篇第六十九

黄帝问道，五运交替， 与在天之气相应，阴阳往来，与寒暑
变化相随，真气与邪气斗争，使人体的内外分离，六经的血气动
菏不安,五脏之气也失去了平衡而互相转移, 大过则一气独胜, 不
及则二气相并, 想请你讲讲它起站的原理, 和反映于人身的病症，
可否讲给我听呢?

岐伯茶敬地行礼后回答说，您问得真好啊! 这是应该讲明白
的道理。它--直是历代帝王所注意的问题，也是历代医师传授下
来的，我虽然不聪明，但过去也曾听老师齐过它的道理。

黄帝说道: 我听说如果过到了适当的人而不教, 便叫做失道;
如果传授给不适当的人，则是轻视重要学术和轻易汇露宝贵的大
道。我固然德才浅薄，不够接受和掌握重要学术的资格，但是我
十分同情广大群众多病天亡，因而希望先生你能为了保护人们的
生命，为了医学学术的长久流传，而把这些道理传授出来，由我
来主管其事，按照规矩去做，你看这样如何?

峡伯说，请允许我详细地讲一下。《上经》里说;“研究医学
之道的人，要上知天文，下知地理，中知人事，这樟，学术理论
才能保持长久-”说的性是这个道理。

黄斋问道，这是什么意思呢?

岐伯说: 这是为了推求天地人三气的位置啊。求天位的是天
文。 求地位的是地理。通晓人气变化的是人事。所以太过的气先
天时而亩，不及的气后天时而至。所以说，天地的运动有正常有


“           334                    委话黄帝内经，素网
变化，而人体的活动也随之起着相应的变化。

黄帝问道， 五运的气化，在太过的时候怎么样?

岐伯说: 本运之气太过，则风气流行，脾土受其侵害。人们
多串消化不良性的潍泻、饮食减少、肢体沉重无力、 烦闷抑郁、肠
中鸭响、肚腹胀满等病，由于木气太过，所以上应天的木星就显
得特别明亮。若风气过度亢盛，在人体就会出现不时发怒、头学
目蛇等内项疾患。这是士气不能行其政令，木气独胜的现象。因
此，殉气使会更加独狐起来，使天上的云物飞扬，地上的草木动
摇不定，甚至枝叶揪落，在人就会发生胁痛，呕吐不止。冲阳防
绝止的，便要死亡，无法医治。在天应金星明亮，这是木旺而金
气制之的缘故。

火运之气太过，则暑热流行，火那伤肺。人们多审并疾，呼
吸少气，咳嗽气喘，吐血状旺，二便下血，水沽如注，喉干，耳
爷，胸中发热，肩背发热等病，由于火气太过，所以上应天的火
星，就显得特别明亮。如果火气过于旺羽，在人体就会有胸中疼
痛，胁下账满，腹唐部、背部、肩脾之间均感到疼痛，两警内侧
疼痛，身热，皮肤痛，因而发生漫洗闪.这是金气不行、火气独
旺的现象。 由于物极必反, 水气箭之,因而出现两冰霜寒的变化，
所以上应水星，就显得特别明亮。假如遇到少阴、少阳司天，火
热之气就会更加亢右，好象火烧一样，以致水泉干酒， 植物焦枯。
人们的病, 多见论语和狂乱，咳嗽气喘,呼吸有声，二便下血不止。
肺脉络止的，便要死亡，无法医治。这种病上应火星。

岁士之气太过，雨湿之气就会流行，肾水就要受到伤害。人

、们多患腹病、手足逆稚、情志抑郁、身体沉重而烦闷等病，由于
士气太过，所以上应天的土妊，就显得特别明论。如果土气过于
亢盛，在人体就会肌内萎缩，两足瘘翌不能行走， 经常抽掌折率，
脚跟痛，水郑贰积于中，而生胀满，吃东西减少，以至四败不能


1
了
气交变大论篇第六十九           335

举动。这是土气得位，水气无权，土气独旺的现象。因此泉水涌

出，河水满洲，甚至干泗的池塘也健生了鱼类，甚则会发生急风

暴雨，使塌岸骨溃，河水泛滥，陆地出现鱼类。人位就会患肚腹

脱满、大便湾泻、肠鸣、泄泻不止等症。如果太风脉绝止的，便

会死亡，无法戎治。水气受履以后，木气就要来复，所以天上的

木星就显得特别明亮 。

岁金之气大过，燥气就会流行，肝木就要受到伤害。人们多
患两胁下面少用疼痛、目赤痛、眼角痒、耳侈等病。燥金之气过
于亢盛，就会身体沉重，需问，胸痛牵引到背部，两胁账满, -而
病势下连少腹，由于金气太过，所以上应天的金星，就显得竺别
明亮。如果金气过于旺盛，在人体就会有喘息咳嗽，逆气，肩背
疼痛，下连股、膝、何、路、饰、足等处疼痛的病症 ，由于火气
来复，所以上应火星，就显得特别明亮。如果金气过于严峻，木
气被它克制，草木就要呈收敛之象，以至绿时干枯凋落。人们多
见急剧疼痛，眩助痛得不能动转，咳喇气耶，甚则吐血鼻旺等症，
导脉绝止的，便要死亡，无治医治。因为金气盛，所以天上的金
星特别明亮。

岁水之气太过，则寒气流行，心火受到于气的伤害。人们多
患身热，心烦，焦躁心跳，庶寒朗冷，全身发淮，论语，心靖等
病，寒气非时早友，由于水气太过，所以天上的水星就显得特别
明亮。如果水气过于旺盛，在人体就会有几水 、足肥浮肿、气喘
喇、次汗、悄风等病症。由于水气盛，因而大十下降，尘筹迷
褒不清，士气来复，天上的土星就显得特别明亮。如果过到太阳
寒水司天, 则会冰埠霸雪不时下降, 湿气太盛, 致使物体变形。人
们多囊用腹胀满、马鸣、湾泄、食物不化、渴而虹等病症。心
对绝止的，便村死塘，无治医治。因为火不胜水，所以天上的火
星无光，而水星则显得特别明亮。


            336                    自话黄帝内经 “ 素问
黄帝说道: 讲得好。五运不及的怎样?
岐伯说: 问得真详细啊! 岁木之气不及，则爆气旺盛，生气
与时令不相适应，草木就要晚荣。 肃杀之气亢盛，劲硬的树木就
会破折如劈, 柔壤苍浴的枝叶就会菱顿枯干, 因为燥金之气盛,所
以上应天的金星就显得特别明亮。人们多患中气虚寒、肤胁部阁
痛、少腹痛、肠鸣、注酒等病。在气候方面是冷十不计而降，在
上应金星特别明亮，在五谷则是青色的谷物不能成熟。如表阳明
司天，木气不能行其政令，土气兴起，草木再度茂盛，于是生化
之气就显得峻急, 谷类也就不易结实了, 因为燥、 土二气俱盛, 所
以上应金星、土星都显得特别明亮。木气受克制，则其子气 〈火
气) 来复，于是便会炎热如火，潮湿润泽的变为干燥，和对二脆弱
的草木焦干枯杭，枝叶从根部重新生长，边开花边结实，所以花
实并见。在人体则多患寒热、疮疡、判疹、痢疙等疾病。与此相
应, 天上的金星 火星都显得特别明亮。 在五谷却因火气制金, 不
能成熟。 白露则提前下降，肃杀之气流行，寒雨非时，损伤万物，
甘黄的谷物为虫所食。在人则脾土受邪，火气后起，心气虽然旺
起较迟，但等到火能胜金的时候，金气就会受到抑制，谷物不能
成熟，人们会出现玻嗽、流鼻涕等症状。与此相应，天上的火星、
金昨便显得特别明亮 。                          “
岁火之气不及, 则寒气大行,夏天生长之气不能行其政令, 植
1      物就会由茂盛走向零落。寒凉之气过盛，则阳气不能生化，售荣
美丽的生机就受到的折，在天上应水星， 水星显得特别明亮。人
们多上患胸痛，肤部胀满，两胁疼痛，胸唐部、背部、肩腥之间以
及两臂内侧都感到疼痛, 气郁上家，根花学, 心痛,突然失音，
胸腹大, 胁下与腰背相互这引而疼痛, 甚则病势发展到届不能伸，
体骨与股部好象裂开一样。因为水受火气制约，所以上应天的火
星失明，水星明亮，在五谷则不成熟面其色红，水气克火，则火


气交变大论篇第六十九           337

的子气〈土气) 来复，于是土湿之气上蒜为云， 大雨将至，水气
受到抑制，所以病见大便湾泄，腹中胀满，人饮食不下, 肚中寒冷，
腹中鸣响,大便泄泻如注，腹中疼痛，两足急剧拘挛， 萎缩麻木，
不能行走。在天上应土星，土星明亮，水星失明。黑色之谷不能
成熟。

岁土之气不及, 则风气因之流行, 而化气则不能行其政令 草
木因风气旺瑟而繁茂 但是因为过分蒜扬,虽然外秀却不能结实，
在天上应土星, 土星特别明亮。 人们多患给油、霍乱、身体沉重、
腹中疼痛、锰骨动据 、册肉跳动酸疼等病症，并时党发故，寒水
之气失制而旺，虫类也提前伏藏在土里，人们多患中气虚寒。与
此相应，天上的木星显得特别明亮，土星则失色不明 ，黄色的谷
类也不能成熟。土受木气的克制，则其子气〈金气) 来复，于是
秋气当令，旦现出肃杀严峻之气，因此大木凋谢，在人体则有胸
胁突然疼痛、率引少腹、频闫叹气等病症，凡是昧甘色黄的作物
都被害虫星食，那气客于牌士，黄色的谷类结实减少，人们吃得
少, 而县感到没有滋味, 金气胜木, 所以青色的谷物受到损害。 在
天上应金星，人金明特别明亮，而木星则无光。如遇服阴司天，少
阳在泉，则流水不能结冰，副伏的虫类又重新出现，寒水之气不
能用事，金气也就不得复豆。在天上应木星明迹，人们也多健康
无病。

岁金之气不及，则火气流行，木气得行政令, 长夏之气专胜，
万物因而茂盛，气候干燥烁热，在天上应火星特别明亮。人们多
串肩背问重，鼻塞流涕，喷喧，大便下血，泄洱急出。秋收之气
不能及时而至, 在天上应金星失明, 谷类不能成熟而呈现白色-金
气被制以后，它的子气〈水气) 来复。于是寒雨暴至，然后降落
冰雹独雪, 杀害万物， 在人就会为寒道所扰, 使用气反而上行，以
致头后部疼痛, 连及脑顶, 身体发热。 在天上应水星特别明亮,在


338                    白话黄帝内经 " 素问

和谷类应红色之谷不能成熟。人们多病口腔生将、甚至发生心痛等
症。

岁水之气不及, 则湿气流行,水气不能制火,火气反行其令，
其生化迅速，莒雨经党下降，在天上应土星特别明亮。人们多患
腹胀满同，身体沉重，大便流泄，阴性郊痛，腔水稀薄，腰股疼
痛, 下肢关节运动不利, 烦闷抑郁, 两肢蔷能磋冷,脚底疼痛,其
至足背浮肿 ，这是由于冬蕊之气不能行其政令，肾气失掉平衡所
致。在天上应水星失明, 黑色的谷类不能成熟。 如遇太阴司天, 寒
水在泉，则寒气时常侵蓝，虫类很早就伏藏，地面上的积水结成
厚冰，阳气伏藏，不能发挥其温暧作用,. 人们多患下部寒疾，严
重的就腹满浮肿，在天上应土星特别明亮，在谷类黄色的稻谷成
热。 由于土气被水气制约，则其子气〈木气) 来复，则出现大风
暴发，草类候伏, 木类凋零,因为风吹干异， 失去了生长的鲜泽，
人们的面色也时时改变，盘骨拘刍疼痛，肌肉跳动抽擅，两眼视
物不清，有的东西看上去稍有裂纹，肌肉发出风阁，如果风气侵
入胸码里，就会产生心腹疼痛。这是木气太盛，土气受害，黄色
的谷类不能成熟，在天上应木星特别明亮。

黄帝说道，讲得好。我想了解一下五运与四时的关系怎样?

岐伯说，问得真详细啊! 木运不及的，如果春天有惠风畅鸣
的和气，那么秋天有和雾露清凉的正常气候; 如果春天反见寒冷伤
害的金气，那么夏天就会有炎热如火燃烧的气候。它的灾害，往
往发生在东方， 在人体应在肝脏，其发病部位，内在肤胁，外在
关节。

火运不及的，如果夏天有显明的和气，那么冬天便有严肃寒
冷的气象， 如果夏天反见惨凌寄冷的气象，那么时常会有倾盆大
证的反应，它的灾害，往往发生在南方，在入体应在心脏，其发
病部位，内在胸胁，外在经络。


气交变大论篇第六十九           339

土运不及的，如果四维之月有埃尘云物润泽的和气，那么春
天就有风和鸟鸣、草木萌芽的正常气候， 如果四维之月有暴雨飞
扬、章木摇折的异常现象, 那么秋天也就有阴凉久雨不止的气象。
它的灾害，往往发生在四晶，在人体应在脾脏，其发病部位，内
在心昨，外在肌肉四肢。

金运不及的，如果夏天有明显湿燕的和气，那么冬天就有严
塞疑结整表之气相应;如果夏天出现炎热，如火烛烧的变化，那
么秋天就会有冰雹霸雷的反应。它的灾害，往往发生在西方,在
人体应在肺脏，其发病部位，内在胸胁肩背，外在皮毛。

水运不及的，如果四维之月有温润埃云的正常气候，那么就
会时常有和风发生的感应;如果四维之月有尘埃迷了瞳、暴雨如注
的变化,那么就会时当有暴风飞扬、草木摇折的情形。它的灾害，
往往发生在北方, 在人体应在肾脏，其发病部位, 内在腰月骨骨，
外在财谷蹦膝。

五运之气的作用如同权衡之器，太过的就加以抑制，不及的
就加以帮助，正常的气化，就有正常的感应，异常的气化，就使
其复原。这是万物生长收藏过程的自然道理, 四时气序的常规。如
若失去了这些常规，那么天地四时之气就闭塞不通了,所以说, 天
地的动静，有日月星必的运行作为参照，阴阳的往来，有寒暑的
更移来显示它的征兆。讲的就是这个意思-。

黄帝说道;先生所讲的五运之气的变化和四时相应的情况,可
以说已经很详尽了。但是，气的动乱，有所触犯才随时而发，而
发生动乱的时候，又没有一定的规律，突然发生灾补，如何才能
先期预知呢?

野伯说: 五气的动乱变化，固然没有一定的常规，然而它的
德化政令和变异，则是有不同之处可以推测的。

黄帝问道，有什么不同呢?


岐伯说, 东方生风,风能使木气旺盛。木的特性是数布和气，
它的生化是使万物滋生汉荣，它的职权是使万物舒晴而开放，它
的表现是风，它的变动是大风怒号，它的灾害是吹散万物而使之
零落。南方生热，热能使火气旺盛。火的特性是光明显净，它的
生化是使万物繁多茂盛，它的职权是明亮地照耀万物，它的表现
是热, 它的变动是火势炎炎, 它的灾害是燃烧万物。 中央生温, 湿
能使土气旺盛, 土的特性是娘热, 它的生化是使万物丰满齐备, 它
的职权是使万物安静，它的表现是温，它的变动是暴雨如注，它
的灾害是久雨不止、土泪泥烂。西方生炬，炬能使爹气旺盛。金
的特性是清洁凉爽，它的生化是使万物紧缩收敛，它的职权是使
万物由干而坚强劲锐，它的表现是燥，它的变动是肃杀万物，它
的灾害是使万物青干陨落。北方生寒，寒能使水气旺盛。水的特
性是寒淮，它的生化是使万物清静，它的职权是使万物中外凝固
严整 它的表现是寒, 它的变动是酷寒, 它的灾害是冰雪霜营所
以，观察它的运动, 有特性，有生化， 有职权，有表现，有变动，
有灾害，而万物与之相随，人也与之相应。

黄帝问道, 先生所讲的五运的太过与不及, 上应五星的变化，
现在假定五运的特性、生化、职权、表现、灾害、变动、并不按        “
常规发生，而属于突然的变化，五星也有相应的变动吗?

岐伯说: 五星是随天道而行的，所以它不会家动，天道的变
化,五星无不与之相应。突然而来的胜复变动，是由于气候的交
相变化，五星是不会与它相应的。所谓“五星应常规而不应突
变"，讲的就是这个道理。

黄帝问道，五星是怎样与岁运相应的呢?

岐伯说: 各从其天运之气。

黄帝问道，五星运行的慢快递顺的情况说明了什么呢?

上岐伯说: 五星在其顺行的道路上久留不进，光芒徽小，叫做


气交变大论篇第六十九           341

省下， 如果去而速回，届曲而行的，叫做省中过; 久延不进而回
环旋转，似去似来的，叫做议灾或议德，气候的变化近则小，变
化远则大。光芒而大于正常~`售的气化亢盛，大二倍的，灾害即
至，小于正常一倍的气化减退; 小二倍的，叫做临视，好象是在
察看在下的过与德 有德的降福, 有过的降灾。所以五星之象, 高
而远的就小，低而近的就大，大则灾变近，小则灾变远。岁运太
过的主运之旺，就向北越出常道，运气相和则五星各自运行在经
党的道路上。所以岁运太过时，被制之星就瞳淡而兼有母星的颜
色，岁运不及时，运星就碌见所不胜的颜色。自然变化的道理是
极其精微而不易审察的，谁能了解它的奥妙呢? 道理是极为深远
而且透袜的，谁能理解它的宜处呢? 妄行猜测者这无征验，只是
乱谈占象，徒然使候王匡惧而已。

黄帝问道: 五星在灾害方面的征验怎样?

故伯说: 也是各从其气化而有所不同。所以岁时的更至有盛
衰, 运星的侵犯有邀顺， 星的留守日期有长短, 星的呈象有好坏，
星宿的所属有胜负，征验的反应有吉凶。

黄帝问道: 星象的好坏怎样?

岐伯说;五星呈象中有喜、怒、庆、背、泽、爆的不同，这
是星象变化所常见的，必须十分汶慎地加以观察。

黄帝又问道: 星的喜、息、志、丧、洋、烛这六种现象，对
星的高低有无关系?

岐伯说: 星象虽然可以看出高低的不同，但在应验上都是一
样的，所以应在人身上也是一样的。

黄帝说道: 讲得好。 那么，它们的德、化、政、令、动静、损
益又是怎样的呢?

野伯说: 德、化、政、令、灾变是有一定的，是不能征此相
加或者相减的。胜盛复就胜，胜衰复就误，是不能相互--方而增


342            白话黄这内经" 素问

多的，胜复往来的日数，多少一样，是不能征此相越的，五行阴
阳的升降，是互相结合而不是一方消灭的，这都是随著五气的运
动而与之相应的

黄帝问道，它对疾病的产生有什么影响?

疲伯说，特性和生化，是岁气的和样， 职权和表现，是岁气
的昭著;变易是反复的网纪， 灾害是万物受伤的原因。人气和岁
气相当的就和平, 人气和岁气不相当的就生病, 若再重感那气,病
就更加严重了。

黄帝说道，讲得好! 这真称得上是精微高明的理论，大对的
事业, 畅晓的学说, 几乎精通到了无穷无尽的境界了.。 我听说, 善
于言讲天道的，必会把天道应验于人， 善于言讲古代之事的，必
定能把古代之事应验于现代，着于言讲气化的，必定能把气化明
确地表现在万物上， 善于言讲感应的，必能和天地的造化统一起
来， 普于言讲生化与变动的，必然明白自然的道理。如果不是先
生你，谁能够说出这样精深博大的道理来虽?

了于是，黄帝选择了一个好日子，把它茂在灵兰书室里，每天       ;
清晨该一遍, 命名为{气交变)}。不是专心谍意的时候不敢打开它，      |
不肯轻易地传给别人。
[原文了

黄帝问日: 五运更治，上应天着! 阴阳往复，寒时迎随， 真
那相，内外分离，六经流落，五气倾移，大过不及，专胜兼并，

愿言其始，而有常名，可得同平?

修伯千首青天对思: 昭乎哉疗也! 是明道也。比上兴所发，先
师传之，臣虽不敏，往网其名 。

帝日: 余同得其人不教，是谓失道; 传非夭入，慢进天宝。余      <
诚菲疙,未足以爱至适，然而众子哀其不经，愿夫于保于无穷，流


气交变大论篇第六十九        343
” 于无极，余司其事，则而行之,奈何?

岐伯电:请遂言之也。《上经》已;“夫道者，上知天文，下
知好理，中知人事，可以长久。”此之调也。

帝日: 何谓也。

岐伯怕: 本气，位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通
于人气之变化者，人事也。故太讨者先天，不及者后天。所谓治
化，丽人应之也。            。

帝目;五远之化，太这何如?

凡伯日，岁木太过，风气流行，牌土受那。民病维汐，食减，
体重，颅铭，瑶鸣，腹支满，上应岁星。甚则忽忽善经，凡几内
疾。化气不政，生气独治，云物飞动，草本不宁，其而播落。反
胁痛而吐基。冲阳绝者，死不治。上应太白显。

岁火太过，炎睹流行，金肺受那。民病首，少气，咳嘴，血
省，血洪，注下，燥，耳更，中热，崩背热，上应荧感星。甚
则胸中痛，肪支满胁冯，麻背肩路尊痛，两臂内痛，身热骨靖而
为浸还，收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应展星。上痢少阴
少阳，头才录，水泉洱，物焦梢。病反诡妄狂越，咳嘴息鸣，下
甚，血洲灌不已。太消绝者，死不治。上应英总星。

步土太这，雨温流行，肾水受邪。民靖腹痛，消厥，意不乐，
体重，类老，上应镇星。甚则肌肉鞭，足瘘不收，行善瘤，脚下
痛，饮发中满，食减，四支不举。变生得位，脏气优，化气独治
之，罕涌河和何，润泽生鱼，风雨大至，土崩溃，录见大陆。交腹
满洞港，到虽，反下其。而太肉绝者，死不治。上应岁星。

岁金太过，燥气流行，肝木受邓。民病两肋下少腊痛，目赤
痛，贞冰，耳无所闻。赴条而甚，出体重，烦禹，胸冯引背，丙

“      胁满是痛红少腹，上应太白星。甚则嘴咏填气，户背痛，员、明、
股、膀、狠、腾、首、尽几病，上应芝惑星。收气酸，生气下，草


344         白话黄硕内经。素问
木你，苍干将隔。病反梭痛，肤肪不可反侧，咏逆甚而血赣。太
冲绝者，死不治。上应太白星。

岁水太过，寒气流行，那害心大。民病身热烦心，躁导，阴
昭，上下中寒。 和亡心痛，寒气早至，上应展星。惹则版大肥肿，
喘咏，窗计出展风。大雨至，埃雾脏郁，上应负星。上痢太阳，再
冰雪霜不时降，罗气变物。病反腹满。万鸣湾港，食不化，渴而
亡冒。神门绝者，死不治。上应荧感、展星。

寓日: 著。其不及何如?

饶伯罩， 悉乎哉问也! 岁木不及，燥乃大行，生气失应，草
木晚荣。直季而其，则刚木往著，悉鞭共于，上应太白星。民关
中清，肪胁痛，少用痛，扬鸣洲港。凉雨时至，上应太白星，其
谷苍。上临阳明， 生气失政，草木再荣，化气乃急， 上应太白、镇
星，其主苍早。复则炎吕流火，避性如，杀脆草木焦杭，下体再
生，华实齐化。病寒热，阁痛，罪胁，狂奸。上应英三、太白，其
谷白坚。白露旱降，收杀气行，寒雨害物，出食甘黄。脾土受铸，
亦气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃届，其从不成，咳而熟。
上应荧惑、太白星。

岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下。凝惨而甚，则
阳气不化，乃折荣美，上应展星。民病脑中痛，胁支满，两脉病，
麻背肩胖间及两久内痛，部骨踢昧，心痛时瘤，胶重大，肋下与
屡人背相引而狂，甚则届不能伸，盘名如别，上应荧惑、斤星，其
谷丹。复则疼郁，大雨且至，黑气乃情，病敖湾，腹满，食饮不
下，寒中， 羽鸣沁注， 腹痛，紧李凄狂，足不任身。上应馈旺、属
星。玄谷不成。

岁土不及，风乃大行，化气不令，章木茂菜。标扬而甚，秀
而不实，上应岁青。民病锥浴才乱，体重腹痛，简肯倒复，肌肉
南酸，善元，茂气举事，出里附，戌病寒中。上应岁星、镇星，


气交变大论篇第六十九          345
甘谷险。复则收政严峻，名木共测，胸及其靖，下引少膝，善大
息，正食上黄，气客于脾，岭从万减，民食少失昧，共谷乃损。上
应大白、岁星。上临厥图，流水不冰，蒙屿米见，藏气不用。白
万不复。上应岁星，民万康。

岁仿不及，交火流行，生气万用，长气专胜，产物以茂，曝
烁以行，上应甘感星。民请肩背音重，圾驼，血便注下。收气通
后， 上应大白星,其合坚芒。复则等十暴至，用办冰雹霜雪杀物
骨拱且格，阳反上行，头脑户涌, 下及钢顶发热。上应展星，丹
谷不成。民六口疮，甚则心病。

岁十不及，逮万大行，长气反用，其化力过，署雨数至，上
应镇星。民病腊满，身重，湛汐，寒六流水，屡股痛发，肝腾股
肝不便，需帘，足痿消质，脚下痢，共则中肿，藏气不致，皮气
不衡。上应撒星，其全种。上临大际，则大寒效举，从虫早茂，地
积坚冰,阳光不治。民病害疾于下,其则硒满渗秆，上应镇星，其
主办谷，复则大风暴发，草公床鹤，生长不鲜，面色时变，筋肯

，    并详，肉明着，目视跪，物路志，肌肉胁发，气并两中，痛于
心腹。黄气乃横，藉谷不合，上应岁星。
和      这日，闫。原辐其时也。

走伯蛋。基埠问也! 木不及，春有哆条律电之化，开私有和
村清凉之政， 春有公交减冉之化，则夏有类团灶话之复。其告东，
其脏肝，其病内合脏脉，外在关蕴

火不及，豆有病明光显之化，则冬有严下苦寒之政，夏有容
盗用测之星，风不时有类叶大十之复。其省南，其脏心，其病内
会刻脉，外在经、

士不及，四维有换云润泽之化，则春有哆条鼓拆之政， 四维
发撒拉燥胶之变，财秋有表亲图震之复。其间四维，其脏胸，其
病内会心度，外在肌肉四支。


346                    白话黄帝内经" 素问

金不及，夏有光显部莱之令，则冬有严凝整肃之应; 夏有炎
炸燃粹之变，则秋有冰乾霜雪之复。其当西，其胜肺，其病内全
唐腑向背，外在皮毛。

水不及，四维有汕润埃云之化，则不时有和风生发之应; 四
维发埃导节注之变, 则不时有束落振拉之复。其当北，其脏肾，其
病内合腰并骨敌，外在贻谷踏腾。

夫五运之政，狂权衡也，高者抑之，下者举之,化者应之，变
者复之，此生长化成收藏之理，气之党也。失常，则天地四塞疾。
故已; 天地之动静，神明为之纪; 关阳之往复，寒疆彰其兆。此
之谓也。

之日: 夫子之言五气之变，四时之应，可谓荡类。夫气之动
乱，触明而作，发无常会，卒然灾合，何以期也?

岐伯蛋，夫气之动变，固不常在，而德化政令突变,不同其
候也。

帝已: 何谓也?

起伯日: 东方生风，风生木。其德数和，其化生菜，其政舍
启，其气风，其变拔发，其实散落。南方生热，热生火。其德朝
显，其化著茂，其政明眼，其令热，其变销烁，其灾烛糊。中央
生膛，湿生土。其德海燕，其化丰备，其政安静，其令副，其变
阳注，其灾寄渍。西方生燥，煤生金。其德清洁，其化紧伍，其
政劲切，其令湛，其蛮肃条，其灾苍陆。北方生寒，寒生水。其
德才沦，其化清道，其政凝肃，其令塞，其变头测，其灾冰雪霜
团。是以察其动也，有短有化，有政有令，有变有灾，而物由之，
而人应之也。

帝日， 夫子之言气候，不及其太过，而上应五星，今夫德化
政令，灾告变易，非常而有也，率钛而动，其亦为之变竹?

尽伯上，承天而行之，故无亡动，无不应也。荃然而动，气


气交变大论篇第六十帮          347
之交变也，.其不应盐。故:“应常不应卒。”此之谓也。

帝日:其应奈何?                      .

坡伯日，各从其气化也。        “

沉日: 其行之疾徐逆顺何如?

坡伯局: 以道留久，逆字而小，是亩省下， 以道而去，去而
速米，曲两过之，是调省遗过也} 久留而环，或离或附，是谓议
灾与其德也 应近则小,应远则大。芒而大，们第之一，其化其，
大常之二，其省即也; 小党之一，其化减，小党之二，是亩临视。
省下之过与其德也。德者福之，过者伐之。是以象之见也，高而

” 。 远则小，下而近出大，故大则喜存姿，小则祝福远。岁运太过则
运星北趣，运气相得则各行以道。故岁运太过，吴星失色而兼其
母; 不及，则色兼其所不胜。肖者星性，英知其妙，闵闭之当，熟
者为良，妄行无征，示及侯王。

帝已。 其灾应何如?

硫伯日: 亦各从其化也。故时至有劾变，阎犯有逆顺，留守
有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶锋。

帝日:其善恶何谓也?

赎伯日: 有善有怒，有忱有责，有译有燥，此象之常也，必
说察之。

帝已，六者有高下异卑?

岐伯昕，象见高下，其应一也，故人亦应之。

帝日: 善。其德化政令之动静棋益凤何如?

以伯日: 夫德化政令灾变不能相加也， 胜复辈衰不能相多也，
往来大小不能相过也,用之升降不能相无也， 各从其动而复之耳。

帝日: 其病生何如?

以伯轧: 德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾
并者伤之始。气相赃者和，不相胜者病，重惑于路则甚也。


348           白话黄这内经 素问

融日， 善。所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，
究于无极也。余闻之，普言天者，必应于人; 善言十者，必验于
今，善言气着，必彰于物， 善言应者，则天地之化; 善言化言变
者，通神明之理。非夫子庚能言至道葡!

乃择良兆而藏之灵窗，每旦读之，命日《气交变》，非冀戏不
籽发，慎传也。


349
五常政大论篇第七十

黄帝问道，宇宙辽阅无坦，五运循环不息，由于有盛衰的不
同，损益的差别也随之而来。我想了解一下五运中的平气是如何
命名的，又是怎样来标志其气的?

坡伯回答说，问得真高明啊! 木的平气囊布和柔，称为数
和，火的平气，上升而明，称为升明，士的平气，广布生化，称
为备化! 金的平气，清宁平和，称为审平水的平气，静穆顺达，
称为静顺。

      黄帝问道，那么，不及的怎样呢?

岐伯说:本气不及，则委曲而无阳和之气，称为委和， 火气
不及，则伏藏而失明曜之气，称为优明;土气不及，则低下而负
生化之气，称为乍监，金气不及，则可革而无坚硬之气，称为从
划， 水气不及，则干酒而无温润之气，称为泗流。

黄帝回道，太过的情形如何?

岐伯说，木气太过，则生发过早，称为发生，火气太过，则
炎势过盛，称为赫瞧，土气太过，则过分高厚，称为教亩，金气-
太过，则过分刚硬，称为坚成， 水气太过，则滋满外流，称为流
街。

黄帝问道上述平气、太过、不及三气所标志的年份，请告
诉我其中不同的情况?

坡伯说, 问得真详细啊! 木运数和的年份, 木性周记流行, 阳
气每电，阴气散布，五行的气化都能施行其正常的功能，其气端
正， 其性顺从方物, 其变动是或曲或直, 其生化能使万物兴王,其


350                    哲话黄帝内经"过问
属类是草木，其功能是发散，其征兆是温和，其玫现是风，其相
应于人体内脏的基肝。肝旦惧清凉的金气，它关联着眼睛。其在
谷类是麻， 其在果类是李, 其在果实是核仁, 其所应的时令是春，
其在虫类是毛虫，其在着类是犬，其在颜色是苍，其在精气所养
是筋，其在病是电急胀满，其在五味是酸，其在五音是角，其在
物体是以于中坚，其在河图成数是八。

火运升明的年份，南方火运正盛，火运之德普照四方，无所
不至，五行的气化得以平衡发展，其气上升，其性急速，其变动
是燃烧，其在生化能使物类茂盛，其属类是火，其功能是使万物
明亮光量，其征兆是炎里，其表现是热，其相应于人体内胜的是
心。心所上县锅的是寒水，它关联着舌。其在谷类是小麦，其在果
类是杏，其在果实中是丝络，其所应的时令是夏，其在时类是羽
虫，其在畜类是马，其在颜色是赤色，其在精气所养是血，其在
病是身体抽挡乞动，其在五味是苦，其在五音是徽，其在物体是
属于脉络一类，其在河图成数是七。

土运备化的年份, 生化之气协调和平, 其德生流布于四方, 使
五行的气化同时发挥作用，其气和平，其性柔顺，其变动是或高
或低，其生化能使万物成熟丰满，其属类是土，其功能是使万物
平安静和，其征兆是湿热相燕，其鹤现是湿，其相应于人体内肚
的是脾。脾所长惧的是肝木，它关联着口。其在谷类是稳，其在
果类是变，其在果实中是果肉，其所应的时令是长夏，其在虫类
是保虫, 其在冀类是牛, 其在颜色是黄色， 其在精气所养是肉, 其
在病是辣塞，其在五味是甘，其在五音是宫，其在物体是属于皮
陵一类，其在河图成数是五。

金运审平的年份，金气和平，虽主收你，而无争夺，主肃杀
而无残害，五行的气化由此而得到通畅明洁，其气洁净，其性蜀
强, 其变动是分散肥落， 其生化能使万物结实收伍， 其属类是金，


五常政大论篇第七十           351
其功能是使万物清劲严肃, 其征兆是清凉而急切, 其表现是燥, 其
相应于人体内脏的是肺。肺所蝴惧的是心火，它关联闭和捍。其在
谷类是稻，其在果类是桃，其在果实是外壳， 其所应的时令是秋，
其在虫类足介贝，其在畜类是鸡，其在颜色是白色，其在精气所
养是皮毛、其在病是玻喇，其在五味是辛，其在五音是商，其在
物体是属于外壳坚便一类，其在河图成数是九。

水运静顺的年份，其气主闭藏而无害于万物，其德性平顺而
下行， 五行的气化由此而得以完整，其气明静，其性趋下，其变
动是沫生流溢，其生化是水物此坚，其属类是水，其功能是使井
泉不竟、河流不息，其征兆是寒静，其表现是寒，其相应于人体
内脏的是肾. 肾所自惧的是脾土，它关联着二阴。 其在谷类是豆,
其在果类是栗，其在果实是液斗，其所应的时令是冬，其在虫类
是鳞贝, 其在畜类是猪， 其在颜色是黑色，其在精气所养是表储，
其在病是气送，其在五味是感，其在五音是羽，其在物体是属于
流动的液体一类，其在河图成数是六。

所以，生万物而不杀伤，长万物而不削罚，化育万物而不制
止，收敛而不残害，纳藏而不抑制，可以称之为平气。

木运委和的年份, 叫做胜生- 生气之气不能很好的行使职权，
士所生的化气宣扬，火气自然平静，收气因而早来，凉雨不时下
降，风云交相变起，草木生发得上晚，是易于干枯凋落，万物早秀
旱范，皮肉充实。其气收伍，其作用是聚集，其相应于人体的变
动是筋络收缩弛缓，其发病是易于惊骇，其相应于人体的内脏为
肝，其在果类是恋、李，其在果实中属于核、碗，其在谷类是程、
稳，其在五味是酸、辛，其在颜色是白、青,其在畜类是犬、鸡，
其在虫类是毛虫、介贝，其所主宰的气候是委露寒京，其声音为
角和商，其若发生病变是播动和如惧，这是木从金化的缘故。这
时，少角与判商是相同的，上角与正角是相同的，上商与正商也


352              白话黄帝内经，素问

是相同的。其苦发生病变是四肢痛肿、间痪、生虫等，这是金气
伤了肝气的缘故，这时，上宫与正宫是相同的。木受金克，秋气
肃杀，但随之而来的便是火热炎炎，其灾害应于东方，这就是所
谓的报复。木受金多，属火的羽虫、艾虫、扒鸡应之而出，但森
气郁到极点，就会锋发为雷公。所以说，委和主羽虫、过虫、姐

火运伏明的年份，叫做胜长。火的生长之气不得发扬，水气
又乘机施布, 收气也擅自行使职权, 土气平静, 寒冷之气屡现, 里
热之气误薄，万物虽承土的化气而生，但因火运不足，既生而不
能成长，虽能结实，却雅小不肥，一遇长夏之化令便先衰老,由
于阳气伏陷，所以虫类不到时令便博藏起来。其所郁结，其作用
是暴急，其变动或明或隐没有一定，其发病为疼痛，其相应于人
体内脏的是心，其在果类是权、桃，其在果实是丝络和液汁，其
在谷类是豆、稻，其在五味是苦、威，其在颜色为玄、丹，其在
畜类是马、猪，其在虫类是到虫、鲜虫，其所主宁的气候是冰雪
霜寒，其在五音是徽、羽，其病为晋乱糊涂、翡诅善忘，这是火
共水化的缘故。这时，少徽于少羽相同，上商与正商相同，这是
政气伤心所致的。火运既喜，阴凝惨淡，随之大雨倾泻，其灾害
应于南方。火受水克，以致紧雨下注， 雷霆殿惊但火邹到极点，
又会转为乌云项日, 阴雨连编。 所以说伏明主暴雨、雷赴及震雨。

土气童监的年份，叫做减化。土的化气不得其令，木的生气
就独自旺盛，火的长气完整如常，但是雨水会过期不降，收气平
定，风寄并起，草木虽然繁荣秀美，却不能成实，所成不过秘籽
一类而已。其气散漫，其作用是镇静、安定，其变动是疮疡溃优、
狂有种，其发病是水二幕滞，其相应于人体内脏的是牌，其在果类
是李、桶，其在果实是仁与核，其在谷类是豆、麻，其在五味是
酸、甘，其在颜色是苍、黄，其在畜类是牛、犬，其在虫类是保


+
五常政大论篇第七十              353

虫、毛虫 其所主的气候是大风刊起、树木揪动，其在五音是宫、

角，其病变是胀满辣塞不通，这是土运不及而从木化的关系。这

时，少宫与少角相同，上宫和止宫相同，上角和正角杠同。其发
。        病是银浊，这是木气伤脾所致。土衰而木底，所以暴风颈起，章

木播折, 随之千村散落。其灾害应于东南、西北、西南、东北, 其

所主败坏折伤，有如虎狠之势，清冷之气发生作用，由是生气被

抑制而无法行使其权力。

金运从革的年份, 叫做折收。金的收气后至, 生气得以张扬，
火气和士气合在一起发挥作用，火的功用就发动了，各种植物便
从而得以蕊盛。其气升声，其作用是号急其变动是量咳、失音、
胸网、气道, 其发病是咳嗽、气旷, 其相应于人体内吕的是肺,其
在果类是李、杏,其在果实是外壳、丝络，其在谷类是麻、麦， 其
在五味是苦、辛，其在颜色是白、丹，其在畜类是鸡、羊，其在
下类是介虫,羽虫,其所主的气候是靖朗炎热,其在五音是商、微。
其发病是喷趾、咳嗽、甸流漳、站出血，这是金运不及而从火运
的关系。这时，少商和少徽相同，上商和正郊相同，上角和正角
相同，这是火气伤肺所致。金衰火旺,所以火势炎炎，火气过用，
水气来复，随之而见冰雪震管。 其灾害应于西方, 鳞、伏、猪、也
随之而出，冬藏之气时到，于是发生大寒。

水运油流的年份，叫做反阳。水的藏气不能行使其封藏的职
权，士化之气因而旺盛，长气乘机宣行而布达于四方，元虫不按
时藏伏，土润泽而泉水减少，草木条达茂盛，万物繁荣秀丽丰满
旺盛。 其气不得流畅, 其作用为慢慢小泄， 其变动是症结不动， 其
发病是汗液居妃，其相应于人体内脏的是肾，其在果类为杰、杏，
其在果实是计液、肉,其在谷类是系、种，其在五味是甘、威，其
在颜色是黄、黑其在畜类是猪、牛,其在下类是钱虫、保虫， 其
所主的气个是尘十性部，其在五音是书、宫，其病变是瘘左和下


354              和白话黄帘内经、素癌
部症结，这是水运不及而从土化的关系。这时,，少羽和少官相同，
填宫与焉富相同。其病的表现是尿闭或者排尿困难，这是由于土
气伤肾所致。水运不及、所以尘土铬暗，突然降雨, 但木气来复，
反见大风飞扬，树木摧拔。其灾害应于北方，毛虫象狐猪一类便
应之而出，变化而不潜藏。

所以, 当运气不及的年份, 所胜与不胜之气就乘机而行令, 好
象不速之客，不招自来，如暴虑而无道德，那么灾害便会加到自
已的身上，这是子来报复的关系。如果母受克制微弱，则所受到
的报复也微弱、如果母受克制过重，则所受到的报复也重，这种
“微者复微，营者复甚”的情形，是运气中的一种常规。

木运发生的年份，叫做启陈。土气醇松虚薄，和草木的青气条
达, 阳气温和地布化于四方, 阴气相随, 生气洋厚, 化生万物,万
物因而欣欣向荣。其运化为生发，其气为美好，其职权是向外散
布，其表现是舒展轧达，其在人体的变动是曙扬、了眩晕和山顶部
的疾病。其特性是惠风四散、使万物推陈出新，其若变动便会出
现狂风振播、推折拔倒树木, 其在谷类是麻、稻,其在畜类是鸡、
犬，其在果类是李、桃，其在颜色是青、黄、白，其在五味是酸、
基、辛，其相应是春天，其在人体的经脉是是厥阴及少阳，其相
应于人体内脏的是脾、肝，其在虫类是毛虫、介虫，其在物体属
内外坚硬的一类, 其在病变上主候怒。这时, 太角与太商相同。若
逢少阴君火司天，火性上赣，木旺克土，因而病发气道吐演。如
果木运自情太过，不注意坚守自己的德性而去侮土，则金的收气
就会来复，以致发生秋令劲急的景象，甚则会有淖杀之气，气候
清凉，草木亩零，书气便会损伤人的肝脏。

火运赫曦的年份，叫做著茂。少阴之气从内而化，阳气显荣
于外，炎贱发军其区腾作用，万物得以昌盛。其运化是成长，其
气上升，其职权是闪炼活动，其表现是显露声色，其应在人体变


五党政大沦篇第七十            355
动上是发生疝热、烦扰不宁，其特性是甘热盟藻，其变化是热度
高涨如同烈火，其在谷类是考、豆，其在畜类是羊、猪，其在果
类是杏、栗，此在颜色是赤、白、 时，其在五味是苦、辛、咸， 其
相应是夏天 ,其在人体的经脉是手少阴及太阳和人少厥阴及少阳，,其
相应于人体内及的是心、肺，其在虫类是羽虫、鳞虫， 其在物体
属脉络和计液，其在病变上主笑、疱疾、疮、出血、发狂、目
赤。这时，上羽与正微同。火不克害金气，到秋收气尚能保持在
正常范围，其病变可见发浆，若火气太过又逢火气司天，二火相
合，则金气受伤，收气不能及时行令。若火运过于暴烈，水气必
来报复,就会经常看到阴凝惨淡的景象， 甚至下两、下霜、下雹，
转为寒稚，那气也会损伤人的心脏。
士运敦昨的年份，叫做广化。土性浑厚而清静，使万物顺应
时节生长以圣充满, 士的至阴之气充实, 万物便能生化而成形。土
运术过，故见士气燕腾如烟，笼单于山丘之上，痰两常下，湿气
用事，燥气退避。其运化是圆满，其气丰盛，其职权主安静，其
表现是周密详备，其应在人体变动上是活湿蓄积，其特性是柔润
光泽,其变化是雷霸震动，暴雨又至, 山崩士省,其在谷类是程、
麻，其在畜类是牛、犬，其在果类是束、李，其在颜色是黄、黑、
青，其在五味是甘、咸、酸，其相应是长夏，其在人体的经脉是
，       足太阴及阳明,其相应于人体内脏的是牧、曼,其在贝类是保虫、
毛虫，其在物体属肉、核一类，其在病变主腹中三满，四肢不能
举动。土运太过，木气来复，所以大风迅疾而来，那气也会损伤
人的辽胜。
金运坚成的年份，叫做收引。天气清洁，地气明朗，阳气随
和，阴气行使治化，燥金之气主事，因而万物成熟，但因收气闫
频施布，化气便不能尽其作用。其生化是收敛成熟，其气是间伐，
其职权为过于严厉南杀，其表现是夫锐锋利而刚劲，其在人体变


356                    白话黄帝内经 素何

动上是折伤、肤痉，其特性是雾露萧瑟，其变化是南杀凋零，其
在谷类是稻、系，其在畜类是鸡、马，其在果类是桃、杏，其在
颜色是白、青、丹，其在五味是辛、酸、苦，其相应是秋天，其
在人体的经脉是手太阴稳阳明, 其相应于人体内及的是肺、肝， 其
在虫类是介虫、羽虫，其在物体属皮壳、丝络一类，其在病变上
主气喘有声、呼吸困难、不得安卧。这时，上徽与正商相同。由
于金气被克制，木不受克，所以生气能和长化收藏诸气平衡，其
发生的病变是咳嗽。如果金运太过，行使职权暴唐过甚，则名木
村杭，不能发荣，草类也会亲脆干死，但继之火气来复，如同夏
天的气候前来相救，所以炎热流行，毫草将要枯术，政气也会损
伤人的肺脏。

水运流衡的年份，叫做封藏。寒气执掌物化，天地之间严寒
阴凝, 闭藏之气主宰一切, 长化之气不得发扬。 其生化为寒怜， 其
气为坚凝，其职权为安静，其表现为流动灌注，其在人体变动上
是痛沪、叶小沫，其特性是阴凝惨滩、寒冷冻结，其变化是冰雪
逢乍, 其在谷类是豆、稳, 其在畜类是猪、 牛, 其在果类是素、杰，
其在颜色是黑、丹，黄，其在五味是咸、苦、甘，其相应是冬天，
其在人体的经驴是足少阴及太阳, 其相应于人体内脏的是肾、心，
其在虫类是钱虫、保让,其在物体略于着液充满, 其病变是胀满，

      这是由于火的生长之气不能布化所致。若水运太过, 则土气来复，       ，

于是水土交争，大雨下降，政气也会损伤人的肾脏。

所以说, 运气太过的年份, 失去了正常的性能, 以强潜弱, 则
会有胜我者前来报复。 如果行使政令能守和常规，即便有胜气来侵，
也能同化它。讲的就是这个意思。

黄帝问道，天气不足于西北，北方塞，而西方凉，地气不满
于东南，南方热，而东方温。这是为什么呢?

歧伯说, 天气的阴阳， 地理的高低, 都有太过与不及的差异 。


皇常收天论篇第七十            357

东南方是阳 ，阳的精气自上而下降，则南方热而东方温; 西北方
是阴，阴的精气自下而上奉，则西方凉而北方塞。因此，地势有
高下，气候有温京，地势高的气候就寄凉，地势低下的气候就温
热。在西北赛凉的地方容易得胀病，在东南温热的地方容易患疮
痪。帐病用下法治疗，则胀满可消; 疮疡用汗法治疗，则疙痪自
意。这是气候和地理影响人体贱理开闭的一般情况，无非是太过
和不足的区别而已。

黄帝门道: 地势高下与气候温凉对于人的寿命长短，有什么
关系呢?

岐伯说: 阴精上承的地方，贱理致密，所以人多长寿; 阳畏
下降的地方，胰理开泄，所以人多短命。

黄帝说道: 讲得好。人有了疾病，应当如何治疗呢?

岐伯说: 西北方天气寒冷，应该散其外寨，清其里热，东南
方气候温热，应该收敛外泄的阳气，温其内寒。这便是所谓的同
病蜡治。所以说，气候寒京的地方，多内热， 应用寒凉物药治疗，
并用汤液谤涡; 气候温热的地方,多内寒, 应用温热的方法治疗，
以此加强内部阳气的巩固。治法必须与当地的气候一致起来，才
能使气达到半调。但如果有假热的冷病，或者假寒的热病，则应
用相反的方法治疗。

黄帝说道，讲得好。但是，同是一个地区的气候，而人们的
生化寿天各有不同，这是为什么呢?

歧伯说;这是地势高下不同的差异所造成的。地势尝商的地、、
方多寒, 属开阴气所治, 地势低下的地方多热, 属于阳气所治。 阳
气太过，四时气候就到得旱! 阴气太过，四时气候就到得晚。这
就是地势高下与生化迟早关系的- -般规律

黄帝义问道:那么，它对寿天也有关系吗?

坡伯说: 地劳高的地方，阴气所治，其人多寿， 地势低的地


358              白话黄帝内经， 素问
方，阳气多泄，其人多天。而地势高下相差有程度的不同，相差
小的，其寿和天的差别也小; 相差大的，其寿和天的差别也大。 所
以, 治病之人必须懂得天道和地理, 阴阳的相胜, 气候的先后, 人
的寿命长得，生化的时期，方能了解人体形气的病变所在。
黄帝说道: 讲得好。岁运当病却没有病，或者肚气应当相应
和起作用，但却不相应不起作用，这是为什么呢?

岐伯说: 这是由于受司天之气的制约，人身脏气有所适从的
缘故。

黄帝说道，我想详细地了解一下。

峡伯说: 少阴相火司天的年份，火气上临于地，人身肺脏之
气受制，肺气上从天气，上从于天气则为火用事，地上的草木受
灾，火热如同烧灼，金被克制变质损耗，炎甘流行，这时发生的       、
疾病有咳嗽、喷星、流鼻涕、鼻纽血、自塞、疮闹、痉疾、浮肿。       人
少阳司天则县阴在泉，所以风气流行于地，沙尘飞扬，发生的疾
病为心痛、明耽痛、购蚂不通，其发病的特点是起病急苔，变化

阳明司天的年份, 燥气下临于地，人身的肝气应而上从天气，
青色起，而木被迫为金用事，脾土受到灾害，凉气时常来临，木
坏草村，在人体可见胁痛、目赤、肪学、动播、战蔷、筋络芙弱，
不能久立。阳明司天则少了明君火在泉，火气出现于地面、哥热上由
此而来，地气变为暑热燕腾，阳气郁结于内而发病，小便变为赤
“黄色，寒热往来如同闪疾，甚至出现心痛等症。在火气流行于草
本村杭的时候，流水不得结冰，煞虫反外见而不藏伏。

太阳司天的年份，赛水之气下临于地，人身的心气应而上从
天气，从水化而为水用，火热之气照半显明，红光亦起反应，肺
金受到伤宅，塞凉之气非其时而出现，寒气太过则水结成冰，由
于火气被迫而应从天气，所以病发为心热烦闽,咽喉下,常口渴，


一党政大论条第七十                      359
流鼻血，喷唾，容易翡误，常打呵欠，热气亡行于上，寒气报复
于下, 严震不时下降,，由于水气侵犯心火，神气受伤，所以善记
甚至出现心痛。 但是, 太阳司天, 则太阴湿土在泉, 土能制水, 所
以土气滋润，水流溢满，寒水之客气各临。火为沉阴所化，万物
会因赛泥而发生变易, 在人体受到气运的影响,可见水饮内荣,中
集满问不能进食，皮肤麻木，肌肉不仁，盘防活动不利，严重的
甚至出现浮帅，背部发生病肿。
丘了司天的年份，风木之气下临于地，人身的脾气应而上愉
天气，工土之气隆起，土色蚂露，水气受到伤害，土的功用也为
之变易,在人体受到气运的影响 则会出现身体沉重、册内村要、
_     不能多食、中败无味等峭，风气行于天空中，云气与草木随之动
1    播，人们也感觉有眼转、填鸣等症。但是，厥阴司天，则少阳相
局     火在泉，火气任其横行，地气于是象栈颖一样，大热如火，在人
体则发为杰出。 这时,应当槛居的虫类常见于外, 流水不能结冰
其发病的特点是快而急副。

少朋司天的年份，火热之气下临于地，人身的肺气应而上从
天气，爆金僚火而化为火用，章木受到伤害，在人体受了气运的
影响，就会有哮晓、哎吐、寒热、喷吹、流鼻涕、流鼻血、鼻守
不通等病发生，火气当权，所以大时流行甚至病发冶疡、高烧，
苦热如同火灼，好象能证金钱流一样。但是，少阴司天，则阳
明煤金在泉，烛气行地，寒六之气屡屡来临，在病变上容易发生

，胁痛、经常双息等省，肃杀之气时行，章木均发生变化。
太阴同天的年份，湿土之气下临于地，人身的肾气应而上从
天气，寨水因晤湿土而化为水用，土所上冒而为云雨，在人体受
到气运的影响，就会产生胸中不快、了瘘、阳气大训、阳不能举
以至失其功用，在士旺之时则感觉腰导疼痛，转动不便，或者友
造。但是，太阴司天，则太阳赛水在泉，所以地气肯曝闭蕊,大


360           白话黄帝内经" 素问
寒便到，稚由提早伏藏，在病变上会产生心下次训而狂。如果寒
气太过, 土地冻腹,水结坚冰，则病发为少腹痛，时常妨害饮食，
水所上乘肺金，则赛水外化，所以少腹痛止。如若水气增多，则
口味觉咸，必使水所通行外泄，方能减退
.    黄帝问道，在同一个年份里，动物有的能孕育，有的不能孕
育，这种生化的不同情况，究竟是什么气所造成的昵?

岐伯说: 六气和五行所化的五类，是相胜相克的。如果六气
与运气相同，那么生物就繁足，如果六气与运气不同，那么生物
就衰微。这是天地孕育的道理，生化的自然规律。所以，友阴司
天的年份，毛一不受影响而保持安静，羽虫得以生育，介虫不能
生成! 郁阴在泉的年份。毛虫得以生育，保虫遭到损耗，羽虫不
得生育。少阴司天的年份, 羽虫不受影响而安静, 介虫得以生育，
毛虫不能生成! 少明在泉的年份，羽虫得以生育 ，介虫草到损耗
而不得生育。太阴司天的年份，保曰不受影响而安静，鳞虫得以
生育，羽虫不能生成， 太阴在泉的年份，保贝得以生育 ，鱼虫昌
育而不能生成。少阳司天的年份，羽虫不受影响而安静，毛虫得
以生育，保虫不能生成! 少阳在泉的年份，羽虫得以生育，介虫
己到损耗，毛自不能生育。阳明司天的年份，介虫不受影响而安
静，羽虫得以生育，介虫不能生成，阳明在泉的年份，介虫得以
生育，毛虫章到损耗，羽虫不能生成。太阳司天的年份、鳞虫不
受影响而安静，保贝得以生育; 太阳在泉的年份。 鳞虫得以生育，
羽虫遭到损耗，像虫不能生育。

凡是遭到克制而不能成长的气运，悄形就更为严重。因此六
气所主各有所胜，岁运所立又各有其生化的作用。在泉之气制其
所胜者，司天之气制其胜已者。 司天之气制色, 在泉之气制形。 五

”种贝类的繁街和衰微，都是适应者六气而产生的。因此而有胎孚
和不育的区别，这不是治化的不全，而是运气的一种常度，被称        .


五常政大论篇第七十            361
之为中根。中根以外的六气，也是根据五行而施化- 所以生化之
气不齐，而有有、焦、香、胆、腐五气，酸、苦、辛、咸、甘五
味，青、黄、杰、白、黑五色，毛、羽、保、鳞、介五类的分别、，
它们在万物之中各得其所宜。

黄帝问道，这是为什么呢?

岐众说: 根于内的，叫做神机，它是生化作用的主室，若神
去，则生化的机能也随之停止; 根于外的，叫做气立，若在外的
六气于止, 则生化也随之断绝。 因此说运各有制约，各有相胜,各
有所生，各有所成。所以说: 如果不知道岁运和六气的加临，以
及六气的异同，便不足以谈论生化。讲的就是这个道理。

黄帝问道; 万物都依赖于气而生化，开始受气就能生化，气
散而能造就物体的形质，气数布而可以藉殖，气终之时形体物象
便发生变化，万物的始终与气化过程是一致的。但是，五味所京
受之气，在生化上有厚有薄，在成熟上有多有少，开始和终了也
不相同，这是什么原因呢?

岐伯说: 这是因为在泉之气所控制 没有天气则万物不生, 没
有地气则万物不长。

黄帝说道， 我想听听这其中的道理。

岐伯说: 寒、热、燥、湿的气化，各有不同。所以少姐相火
在泉，则寒毒之物不生，金从火化，所以味闵，其主治之味为苦
酸，其在谷类颜色上是苍、丹之色。阳明燥金在泉，湿毒之物不
生, 木从金化，所以昧酸，其气湿, 其主治之味是六、苦、甘, 其
在谷类颜色是丹色、素色。太阳寒水在泉，热壹之物不生，火从
水化 所以味苦， 其主治之味是淡、威, 在谷类颜色上是黄色、黑
色。 县阴风不在泉，清毒之物不生，土从木化，所以味甘，其主
治之味是酸、苦，在谷类颜色上是青色和红色。跋阴司天则少阳
在泉，木火相生，则气化专一，其味纯正。少阳看火在永，寒毒


362              白话黄帝内经"素问

之物不生，金从火化，所以味辛，其主治之味是辛、苦、甘，在
谷类颜色上是白色、红色。太阴湿土在泉，燥毒之物不生，水从
土化，所以味咸，其气热，其主治之味是甘、咸，在谷类颜色上
是黄色、黑色.。 太阴在泉， 其气化淳厚， 威味内守，其气专畏, 而
能生金，所以辛味也得以生化，而与混土问治。

所以说: 因司天在泉之气不及而引起的疾病应用补法，补就
要顺其气而补央司天在泉之气太过而引起的疾病应用治法，治
就要逆其气而治。都要根据其寒热盛衰而予以调治。所以说; 无
论用上到、下到、内取、外到之法，都要先找出其气不及或太过
的原因，再进行治疗。身体强壮能耐受毒药的，则给以性味厚的
药，身体衰弱不能胜任毒药的，则给以性味薄的药。说的就是这
个道理。 倘若病气反其常候，如病在上的，则治其下, 病在下的，
则治其上， 病在中的, 则治其左右。治热病用塞药, 应当温服; 治
赛病用热药，应当凉服，治温病用凉药，应当冷服，治清冷之病
用温药, 记当热服。在治疗过程中, 无论使用消法,或前划法,或
催吐法，或通下法，或补益法，或泻下法等，无论新病久病，都
必须遵守上述治疗法则。

黄帝问道; 如果病在内里，不实， 也不坚硬，有时聚而有形，
有时散而无形，应当怎么办呢?

凡伯说: 问得真详细啊! 这种病，若没有积潜，则应从内肚
星导求病因， 如虚的就用补法，如攻有外邪的,， 则先用药驱其邪，
然后以饮食调补，或者用水溃法通其胰理, 使其内外协调， 这样，
便可使之痊印。

黄帝问道。 有毒的药和无毒的药，服法有一定的规则吗?

层伯说;病变有新久，处方有大小，药的有毒无毒，股用当
然要有一定的规则。 凡用大毒之药, 病去十分之六,， 则不可青服;
平常的毒药，病去十分之七，不可再服，有小毒的药，病去十分


五常政大论篇第七十           363

之八, 不可再服, 即使没有毒的 病去十分之九,也不必再服。以
后用谷肉果半等饮食调养 就可使病气都去掉了, 不要用药过庶，
而伤及正气。如果那气未尽，可再按上法服药。一定要先了解岁
气的不及或大过，才不至误用药物攻伐其冲和之气。不要实症用
补， 使其重实; 不要虚症误 上,使其重虚,而给患者国下后患。不
能误补而使政气更盛，不能误洱而使正气次失，以免断送病人的
性命!

黄帝问道, 久病的人, 有时气顺, 而身体却不能恢复健康, 病
昌已去，而身体仍然竟弱，该怎么办呢?

岐伯说，这是只有圣人才能提出来的高明的问题啊上天地对
万物的生化, 姨别的任何力量都不能取代的,四时的运行秩序,是
不能够违反的。 因此，人应当顺应天地四时的气化，使经络畅通，
气血和顺，慢慢地恢复它的不足，则能和正常人一样健康。很好
地补养调和，和耐心地等待，廊司地内守正气，不要使它耗损，这
样，形体便能充实强壮，生气也会一天天地增长起来，这种方法
称之为圣王之法。所以《大要》上说:“不要用人力来代替天地的
气化，不要违反四时的运行，必须善于调和保养，耐心地等待正
气的恢复”说的便是这个意思。

黄帝说道，讲得好!
【原文】                              “

黄这问日: 大唐雇刻，五运回薄，京盛不同，损益相从。忻
闻平气，何如而名! 何如而纪也?

较伯对日: 昭胖哉问也! 木日数和,火电升明，土日各化，金
昌审平，水避静顺。

帝日:其不及奈何

时但日: 木日委和，火昌优明，土日童监，金日从草，水日


3      提请黄这内经 "亲
漂流。

帝日，太讨何谓?

该伯日， 木日发生，火号替喇，土日教曹，金日坚成，水日
流行。

带日， 三气之纪，愿阅其候。

寺伯日: 秋平载问也! 数和之纪，木德周行，阴舒并布，互
化宣平，其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其
政发散，其候盟和，其令风，其脏肝。肝里其清，其主目，其从
入，其果李，其实核，其应春，其贝毛，其畜大，其色益，其状
蒋，其病里忽支满，其味酸，其音角，其物中坚，其数八。

升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性
壕，其用燃灼，其化蔷茂，其类火，其政明晶，其候炎县，其令
热，其胜心。心其哇塞，其主天，其谷麦，其果宫，其实络，其
应夏，其贝忆，其玄马，其色赤，其养血，其病需交其味车，其
音微，其物脉，其数七。

备化之纪，气协天体，德流四政，五化齐修，其气平，其性
吴，其用商下，其化丰满，其类土，其政安静，其候源范，其令
副，其脏肚。脾其叶风，其主口，其从稳，其果患，其实肉，其
应长夏，其贝保，其畜牛，其色黄，其养内，其病否，其味甘，庄
音富，其物肤，其数五。

审衬之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明，其气洁，其性
刚，其用散落，其化坚敏，其类金，其政劲肃，其候清切，其令
担，其脏肺。胞其村热，其主相，其分稻，其果攀，其实壳，其
应秋，其贝个，其畜鸥，其色白，其养皮毛，其病趴,其味辛，其
音商，其物外坚，其数九。

静顺之纪，藏而勿害，治而着下，五化威整，其气明，其性
下，其用沃行、其化凝坚，其类水，英政流演，其保闭姐，其令


五常政大论篇第七十         365

寒，其脏肾。肾其县深，其让二阴，其谷豆，其果票，其实清，其
应冬，其出错，其畜蓝。其色黑，其养肯岩，其病顾，其味成，其
音羽，其物洲，其数六。

故生而匆杀， 长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑， 是
谓平气。

委和之纪，是谓胜生。生气不政，化气乃扬，长气自平，收
令通旱，凉两时降，风云并兴 ,草木晚荣，蔡于凋落，物秀而实，
肤肉内充。其气效，其用聚，其动绠庚多缓，其发惊驴。其脏肝，
其果志事，其实核帝，其从种稻，其味酸壮，其色白苍，其喜大
殉，其出毛介，其主署韦着治，其声角商，其病摇动注刺，从金
化也。少角与判商同。上和角与正角同。上商与正商同。其病支刻，
狂肿疮病，其甘虫，那伤肝也。上富与正宫同。芒感肃条，则炎
赫淖腾，千于三，所谓复也。其主飞嘉蛆准，乃为埋宪。

伏明之纪，是谓驻长。长气不宣，藏气反布，收气自政，化
令帮衡，寒清数学，团令乃薄，承化物生，生而不长，成实而稚，
商化已老，阳气届伏，雪虫时藏。其气郁，其用暴 ，其动彰伏变
易，其发痛，其脏心，其果票桃，其实络濡，其从豆稻，其味苦
成，其色立丹，其畜马芳，其忠忆鳝，其主冰雪霜寒，其声微己，
其诲锋惑碍忘，从水化也。少徽与少羽同，上商与正商同，那伤
心也。瞎惨漂测，则暴两寺星,入于九。其主骤注雷霆震惊，沉
付滥雨。

府监之纪，是调减化。化气不令，生政独朝，长气整，雨用
您，收气平，风寒并兴，章林芝美，秀而不实，成而秘也。其气
散，其用静定，其动病活，分清，病肿，其发洱潜，其脏脾，其
果事票，其实谓核，其分豆果，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛大，
其虫保毛，共主取怒振发，其声宫角，其病留满否塞，从木化也。
少宫与少角同，上宫与正宫同，上角与正角同。其病纵温，那伤


366            扬话黄帝内经， 索同
珀也。摄拉职白，则莅干散落，其入四维，其主败折虎狼，清气
用用，生政万每。

从草之纪，是谓折收。收气乃后，生气乃扬，长化合德，火
政万宣，度类以莫。其气扬，其用躁切，其动多禁恰碟，其发距
喘，其赃肺，其累李杏，其实沉络，其谷麻麦，其味苦辛，其色
白丹，其末鸡羊，其虫介翌，其主明曜炎烁，其声商徽，其靖齐
咳款是，从火化也。少商与少徽同，上商与正商同，上角与正角
同，那伤肺也。炎光赫烈，则冰雪厌直,入于七，其主鳞估痪鼠，
岁气旱至，乃生大寒。

润流之纪，是谓反阳。藏令不举，化气乃昌，长气宣布，履
虫不藏，土酒，水稍减，草木条茂，荣秀满蝠。其气潜，其用渗
泄，其动坚止，其发爆梳，其脏肾，其果束奉，其实灞肉，其谷
和泰生，其味甘成，其色苓让，其畜范牛，其贝鳞保，其主俊部民
峰，其声羽宫，其病瘘灰坚下，从土化也。少羽与少宫同，上富
与正宫同。其病净阅，那伤时也。埃器可两，则振拉摧按，千于
一，其主毛显狐狠，变化不藏-

故乘危而行, 不速而至，暴雇无德，灾反及之。微者复微，甚
者复甚，气之常也。

发生之纪，是谓启轨，土理港，苍气达，阳和布化，关气万
随，生气淳化，万物以荣。其化生，其气美，其政散，其令条舒，
其动掉防丰疾，其德鸣靡启拆，其变摄拉挫撤，其从麻稻，其吉
鸡大，其果桃李，其色青黄白，其味酸甘者，其象春，其经足酸
阶、少阳，其脏肝脾，其虫志介，其物中坚外坚，其病怒。太角
与上商同。上侈则其气过，其病吐利。不务其德，则收气复，秋
气劲切，芝则肃杀，清气大至，章木油零，政乃伤肝。

替旷之纪，是谓葡茂。天气内化，阳气外荣，炎置施化，物
得以昌。其化长，其气高， 其政动，其气鸣显,其动炎灼亡扰，其


五常政大论篇第七十           367
德喧里部燕，其变炎观济脑，其谷考豆，其高羊蓝，其果杏粟，其
色亦和白玄，-其味苦辛成，其察夏，其经手少阴、太阳，手厥阴、少
阳，其胜心肺，其虫性鳞，其物脉活，其病笑、范、疮冶、血流、
狂亡、目赤。上羽与正徽同。其收齐，其病痉，上微而收气后也。
“暴烈其政，藏气力复，时见凝惨，甚则击水霜置切寒，那伤心也。
救皇之纪，是亩广化。厚德清葬，电长以至，至阴内实，物
化充成，烟埃脐都，见于厚土，大两时行，慢气乃用，燥至乃各。
其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并稿，其德条润
重淖，其变震惊标绎、衣溃，其谷稳麻，其畜牛大，其果于李，其
色龄玄苍，十绿甘咸酸，其象长夏，其经足太开、阳明，其肚脾
肾，其虫保毛，其物肌核，其痛腹满，四支不举。大风迅至，敢
伤牌也。
坚成之纪， 是谓收引。天气洁，地气明，阳气随，阴治化，爆
行其政，物以司成，收气繁布，化洽不终。其化成，其气削，其
政甫，其令锐切，其动暴折功疙，其德区露东照，其变下杀凋堆，
其谷稳季 ，共玄鸥马，其果袖杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其
象秋，其经手大因、阳明，其脏肺肝，其虫介习，其物这络，其
病喘唱，胸货仰息。上御与正商同。其生齐，其病叶。政暴变，则
名木不荣，坟脆焦首，长气斯救， 大火流，炎炬是至，蔓将杭，铸
伤肺也。
流低之纪，是谓封茂。寒司物化，天地严话，藏政以布，长
令不扬。其化闵，其气坚，其政，其令流注，其动束泄沃涌，其
德凝愉寒枚,其变冰雪霜才。其谷豆稳，其畜攻牛,其果栗刘，其
色黑丹苍，其球威兰甘，其象冬，其经尽少明、太阳，其赃肾心，
其虫鳍保，其物演满，其病胀，上羽而长气不化也。政过则化气
大举，而埃基气交，大雨时降，邳伤肾也。
故日: 不恒其德，风所性来复， 下恒其理，则所肚同化。此


368                       白话黄帝内经 素问
之谓也。

帝日; 天不足西北，左寒而右凉， 地不满东南，右热而左温。
其故何也?

坡伯加，耻阳广气，高下之理，太少之异也。东南方，阳也 .

- 阳者，其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也; 阴者，其精

奉于上， 故左寒而右凉。是以地有高下，气有温凉，商者气寒，下
者气热。故话寒凉者屿，之温热者郊。下之则胀已，汗之由疙已。
此胰理开闭之常，太少之异耳。

帝日，其于奉天，何如?

坟伯已: 机精所奉，其人寿; 阳精所降，其人天。

帝上日:， 善。其病也，治之奈何?7        ，

导伯日: 西北之气，散而寒之，东南之气，收而温之。所谓
同病异治也。故已， 气寒气凉，治以寒凉，行水渍之; 气巡气热，
治以这热，强其内守。必同其气，可使平也。假者反之。

融避: 善。一州之气，生化寿天不同，其故何也?

层伯已， 高下之理，地妆使然也。尝高则明气治之，污下则
阳气治之。阳胜者先天，亲用者后天，此地理之常，生化之道也。

帝回: 其有者天乎?

峡伯已，高者其气寿，下者其气天。地之小夭异也，小者小
异，大者大异。故治病者，必明天道地理，阴阳更性，气之先后，
人之寿天，生化之期，态可以知人之形气侨。

帝日; 善。其岁有不病，而脏气不应不用者，何也?

尽伯日。 天气制之，气有所从也。

帝日: 愿卒闻之。

起伯轧，少阳司天，火气下临，肺气上从，白起使用，草木
告，火网顽奖，革金贞罗，大夺以行，咳次郝姻，鼻罕口湛，寒
热朋种。风行于地，侍沙飞扬，心痛，角腕痛，磋地，两不通，其


五常政大论篇第七十           369
主要速。

阳明司天，爆气下临, 肝气上从，共起木用而立，土用省，妆
沦数至，木伐童装，胁痛目未，卸振训林，角葵，不能久立。虹
娄至，土万统，阳气部发，小便变，寒热如学，其则心痛。火行
于横，流水不冰，搜虫万见。

太阳司天，寒气下临，心所上从，而火且明。丹起，金万千，
寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，噶千善浊，圾过，喜
碍数从，热气行，寒乃夏，霜不时降，善忘，甚则心痛。土万
润，水直行寒客至，沉员化，湿气变物，水饮内称，中清不食，

” 皮瘤由藻。盘脉不利，甚则路种，身后泣。

扶开司天，风气下临，牌气上从，而土且麻，黄起，水乃千，
士用草，体重，肌肉萎，食减口碍，风行太产，云物握动，目转
耳鸣。火纵其暴，地乃哮大热源烁，赤沃下。蔓虫数见， 流水
不冰，其发机速。

少半司天，热气下临, 肺气上从，白起爹用,草木告，史,， 牙，
寒热着，圾旦自生，大田流行，其则范疤潘灼，金烁石流。地
帮娱清，癌沧数至，脉痛，善太让，肃条行，草木变。

太于司天，浊气下临，肾气上从，时起，水变，埃时云雨，胸
中不利，骨痿，气大京，而不起不用，当其时，反剧椎痛，动转
不便也，摘逆。地乃藏阴，大寒且至，居由里附，心下否痛。好
发冰坚，少腹痛，时密于仿，乘金财止。水增，味万成，行水减
也。        、

寓回，岁有胎孕不商，治之不全，何气使然?

层伯已: 六气五类，有相胜制也。同者踊之，异者衰之，比
天地之道，生化之常也。故顾玉司天，毛贝元，羽虫实，介号不
成f 在泉，毛虫商，保虫邦，羽贝不育。少阴司天，忆由静，介
虫商， 毛虫不成， 在泉，羽自痛，介由耗不育。太承司天，保由


370            自话黄帝内经，素间

务，鳞贝育，羽虫不成， 在泉，保虫育，鲁由不成。少阳司天，羽
虫静，毛虫填，保虫和成， 在点，末虫育，介焉，毛虫不育。阳
明司天，介贝静，羽虫计，介虫不成! 在泉，介昌育,毛虫耗，羽
虫不成。太阳司天，鳞虫静，保虫育;在泉，鳞虫耗，保虫不育。

详受所不成之运，则甚也。放气主有所制，岁立有所生。地
气制已胜，天气制胜已。天制色，地制形。五类误盛，各随其气
之所宜也。放有胎孕不育，治之不全，此气之党也，所谓中根也。
根于外者齐五，故生化之别，有五气、五味、五色、五关、五宣
也。

帝日: 何谓也?

起伯日，根于中者，命目神机，神去则机息， 根于外者，命
日气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各有成。故
日，不知年之所加，气之同异，不足以言生化。此之谓也。

      帝日，气始而生化，气散而有形，气布而著育，气终面象变，
其致一也。然而五味所资，生化有薄己，成熟有少和多，络始不同，
其故何也?

岐伯日:地气制之也。非天不生、地不长也。

帝日: 原则其道。

岐伯电:寒热爆温，不同其化也。帮少阿在泉，寒毒不生，其
味辛。其治苦酸，其谷苍髓。阳表在泉，温毒不生，其味酸，其
气还，其治辛苦甘，其翁髓素。大阳在泉，热硒不生，其味苦，其
治淡咸，其谷苓租。厥阴在泉，清琳不生，其味匡，其治酸苦，其
谷蕉亦，其气专，其味正。少阴在泉，寒毒不生，其味闵，其治
辛苦甘，其从白丹。太阴在宇，瀑毒不生，其味成，其气热，其
治甘成，其谷苍征。化滨则威守，气专则辛化而俱治。

放日，补上下者，从之; 治上下者，赣之。以所在寒热盛于
而调之。放罩: 上取下取，内取外取，以求其过。能毒者，以厚


五常政大论篇第七十           371
药; 不胜毒者，以薄药。此之亩也。气反者，病在上，取之下# 病
在下，取之上，病在中，淮取之。治热以察，光而行之，治寄以
热，凉而行之; 治温以清，冷而行之! 治清以如，热而行之。故
消之，削之，吐之，下之，补之，泻之，久新同法。

帝日， 病在中而不实不坚，且聚且散，大何?

岐伯曰: 秋平哉问也! 无积者，求其脏，虚则补之，药以社
之，食以随之，行水溃之，和其中外，可使毕已。

壳日: 有毒无毒，服有约乎?

赎伯曰: 病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制闫。大
毒治病，十去其六; 常毒治赋,十去其七; 小毒治病，十去其八
无毒治病，十去其九。谷肉果菜，仿养尽之，无使过之，伤其正
也。 不尽，行复如法。必先岁气，无伐天和。无虚，无虚虚，而
遗人天残。无致那，无失正，绝人长命。

寓日，其入病者，有气从不碌，病去而玫，灰何?

钙伯轧: 昭平哉圣人之问也! 化不可代，时不可叫。夫经络
以通，血气以从，复其不足，与众齐间。养之和之，静以待时，道
守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命日圣王。故《大
要》上日:“无代化，无速时，必养必和，待其来”此之调也。

帝蛋: 善!


。
卷二十一
六元下纪大论入第七二一

黄帝问道, 关于六气的正化与异常变化, 以及胜气、复气、敢
气、平兴的关系,甘苦辛威酸淡等味先后生化的道理，我已经明
白了。但是五行的运化，有时和司天之气相从，有时和司天之气
相道，有时从司天之气而违北在泉之气，有的从在泉之气而志蓝
司天之气，有的相互适应，有的不相适应，我尚不明白这其中的
道理。要想符合天之六气的规律 ，顺应地之五行的法则，调和五
运之气化，使之上下协调，互相不发生冲突，天地升降的正常关
系不致相失，五运之气通畅运行而不背离它的职权，用五味来调
和气化的从与着，应当怎样呢?

野伯共敬地行礼后回答说: 回得真高明啊! 这是天地生化的
纲领，万物变化的源头，倘若不是英明的圣帝，谁能穷完它的精
深道理呢? 我虽然不聪明，仍愿意讲述一下它的道理，使其不至
磨灭，而能够长久地保存下来。

黄帝说道; 想请先生进一步推求分析, 根据它的分类和次序，
分别六气中的客气各主气，主宁和从属，从而阐明五行运化的气
数和法则，可以告诉我吗?

时从说: 首先要确定年岁的干支，以了解主岁之气金森水火
十五行运行之数，寒团燥湿风火主从的变化，这样，自然界的变
化就可以了解，人们的气机就可以调和和，阴阳胜负的道理就能够
认识而不致玉惑了。这是气运之数可以计算的，请允许我尽我所
知言说一下。


六元正纪大论科第七一       373
黄帝问道; 太阳司天的运气情况如何?

肢伯说: 这是以诬、戌来标志的年份。展、成年是太阳寒水
司天，太阴膛土在泉，若逢岁运是木运太过，便是王辰、王戌两
个年份。其运主风，风运如正常，则风鸣地拆，万物萌芽;如木
运变常, 则和狂风振撼,树木摧折。 风气太过之病, 是眩学振掉， 头
目秋花, 因是木运主岁, 所以客运与主运都起于太角, 终于太世。

若逢岁运是火运太过，便是成展、戊成两个年份。这二年虽
然火运太过，但正当太阳寒水司天，受其制约，所以其气运相当
于火运平气之年。其运主热，如土运正常，则气候温暖,渐渐暑
热蒙藻; 若火运变常, 则火气炎烈，水气沸腾。 火气太过之病, 多、
属热郁一类。 因岁运是火远太过,所以客运起于太征,终于少徽，
而主运起于少角，疼于少丽。

若逢岁运是土运太过，便是甲展、甲成两个年份。甲己属土，
展戌亦属上, 所以这二年都是岁会,其运主阴雨. 如土运正常, 则
风调雨跨，地气润泽;如土运变常，则雷电稻惊，暴风雨至。土
气太过之病,，多为下部混重。因为甲是阳年,大以客运起于太富，
终于少微，主运则起于太角，终于太羽。

车逢岁运是金运太过,， 便是庚展、庚成两个年份。岁运是金，
其运为京。 如人金运正常, 则雾露下临, 秋风莆琶， 如人金运变常,则
气候肃条，草木测等。 金气太过之病,多为煤病, 胸背烦同满胀
因为岁运是金, 所以客运起于太商,终于少官, 主运则起于少角，
终于少羽.

老逢岁运是水运太过，便是两展、丙成二个年份。因为司天
与中运相同，所以均为天符。岁运是水,其运为寒。如水运正常，
则气候寒冷， 如水运变常，则降冰雪糊省。水气太过之病，多是
严寄之气潮留于三百六十五穴会。因岁运是水气太过，所以客运
起于太羽，终于少商，主运则起于太和，终于太丽。


374             白话黄帝内经， 素问
凡是太阳可天的年份，气化的运行早于正常的天时，天气清
南，地气安静，罕所上临太虚，阳气不能发挥其作用，寒水与浊
土互想协同，它相应于上的乃是辰星、镇星。生长的谷物是黑色
和黄色，天气的现象严肃，地气的作用徐缓。寒气的作用扩张充
沛，阴中之阳受到了过制，川泽里没有升腾的阳气，被遏制的火
气只有待时而发。 到了少阳相火当令时，雨圳及时下降，三气终
期，到了终止的极点，雨水便非常稀少，又回到太阴当令，乌云
朝向北极，刘土之气运化四布，雨水润泽遍及万物。寒水之气布
于上，, 少阴着火动于下, 寒湿偏胜之气相持于气交之中.。 这时, 人
们多患寒湿,发为册肉萎缩, 两足奢弱，伸缩无力, 大便湛泻、失
血等病症。
初之气， 由于地气迁移, 气运大温，所以百草过早地繁盛。其
时，人们容易感受疫病,发为温病，其症候是身热、 头痛、呕吐、
肌肤赤斑等症状。
二之气，阳明燥金当令，因而大凉反至，人们表现为肠胃不
和舒惨痛的样子，章类遇到寒气，火气尼被抑制。人们多上患气郁于
内、胸腹胀满之病，司天之寒气开始发生。
三之气，司天太阳之气当令， 寒气流行, 雨水下降。 这时，人
们多病外寒而内热、痢盐、下利、心中烦热、神志和型杜、胸闷等
证，如果不及时进行诊治，就会死亡。
四之气，嗓阴风木当令，太阴课土主运，风湿两气相争，风
不胜湿，化为雨水，万物因而长大、变化、成熟。这时，人们多
患高热气虚不足、肌肉族弱、两足六弱无力、赤白病疾等。         1
五之气，少明君火当令，火气不能运行但因太阴湿土之气       “7
与之化合，百草因此生长、变化定形，人们也舒起无病。          1
终之气，太阴座土当令，地气正胜，湿气运行，阴气凝集于
太虚，和尘土飞扬，蒙若郊野。人们受到这种气候的影响也感到


六元正纪大论篇第七十一           375
惨请不乐，若再有寒风吹来，风能驻混，影响到人体，孕妇便会
受到伤害而致裂崔。

所以，该年应多用苦爆以去湿，用苦温以去寒，必须要减弱
造成气郁的原因.首先要培补化生的根源, 抑制那太过的运气, 扶
植那不胜的运气，不要使其因太过不胜而导致疾病。同时要食用
与岁气相合的青色、黄色谷类以保全真气，防避寒忧贼风以保持
正气，要根据气运的同异, 来确定用药的多少. 气运同时寒湿的，
就用燥热之品来调和;， 气运寒湿之气不同的 。就用燥湿之品来调
和， 其气运相同的，应多用相宜的气味， 其气运不同的，应项酌
少用。需要注意的是，胃寒性药应当吕开寒冷的天时，用凉性药
应当吕开清冷的天时，用温性药应当吕开温极的天时，用热性药
应当壹开炎热的天时。在饮食上，与上述的规律是相同的。倘若
天气反常， 邪气反胜, 则可以不照避寒避热的常规去做。 否则, 就
会致磋。这便是所谓的内时制宜。

黄帝说道，讲得好。 那么，阴明司天的运气情况如何?

岐伯说: 这是以卯、查来标志的年份。卯、丁年是阳明燥金
司天，俏阴君火在泉。丁卯、丁西二年岁运属木，丁为阴干，所

       以客运始于少角。因木运不及，人金气来侵，火气来复，金火二气
胜复相同，所以气运与金运平气相同。木运主风，其变为清、热。
因是木运主岁，所以客运与主运相同，起于少角，交于少羽。

若和过岁运是火运不及，便是赛卯、侈西两个年份。癸为阴干，
所以客运始于少征。因火运不及，水气来克，土气来复， 水土
(寄雨) 的胜复相同，所以气运与金运平气相同。火运主热，其变

，      为寒雨。客运起于少数，终于太角，主运起于太角，终于太羽。

老逢岁运是土运不及, 便是已卯、己西两个年份。 已为阴干，
所以客运始于少宫。因土适不及，木气来克，金气来复，所以木
金〈风凉) 的胜复相同，土运主十，其变为风、凉。客运起于少


富. 终王,上上和运起干少角、 终于少局
所以客运起 于少寡、央金进不及，火气来克，水气来时，所展示
火《〈寒热) 的由复回，气透与金运平气相问 。金运主京，其变
为寒、热.和少 运冶证少商， 终于太宫，主运起于术角, 终于太羽。

着利风运是水运不及，便是洗面、辛辐两个年份。衬为阴干，
所以客运给于少阴。因水运不用，土气来克，木气来复，所以圭
本 《两风》 的胜复相同。辛铬年气运与土运不及年〈少窗) 相同。
永运主灾。其变为璀、风。客运起于少羽，终于太商，主运起于
少角，终于少玖。

凡是以上中明司天的年份，气化运行比正常天时来得极，天
气劲急，地气清明，阳气主宰着时令，炎热之气流行，草木干燥
而硬, 只有和洲之风改来才可以得到消解。 风井之气模于岁运,流
于气交之中, 阳气多而阴气少, 云向南府, 渴土之气于是数布，旬
气盛到极点，化为南洋。正气所化的岁谷是红白二色，其间谷为
感受太过的问气而热的, 金火互相配合发挥作用, 其相应于上的，
是太白 〈金)、欧惑《火) 二星。金气的气象劲急， 火气的表现急
暴，于是伏藏的贝类出现，水流动而不结冰。其时，人们多患咏
喇、虽喉肿寨、突然发寒发热、战持、大小便不通等症，,上半年
清金之气劲而有力，毛由死亡，下半年火热之气急洪，介由遭受
灾吹。金气和火气的发作都很急迫，而胜复的变化，又常常是纷
乱的，清气和热气相持于气交之中。

初之气' 地气迁移，阴气凝育， 于是天气肃杀, 水结冰冻，寒
十运化。 人们受到这种气候的侵害,多患内热心满, 面目浮肿，喜
欢睡眠，鼻流清涕，瞄血，于嘎，呵欠， 呕吐，小便色黄赤，甚
则尿频、尿急、淋注不断等病症。

二之气，阳气散布，人们感到非常舒服，万物生长依业。 但


六元正纪大论篇第七十一            377
是疫病又猩镍流行，造成人们的突然死亡。

三之气，烛金司天当令，凉气发布，而主气为少阳相火，所
以爆气热气焉交合，三气终了交四气则干燥，到了极点，就会
化为润泽，人们多患疙疾。

四之气，寒十下降，病发为突然跌倒，寒冷发抖， 神志不清，
胡言乱语，气息低微，咽办干燥，口渴引饮，以及心痛、独肿溃
败、寒性并疾、骨软无力、大小便出血等疾病。

五之气，匡阴风木用事，秋天反行春令，草又生长茂盛，人
们也很舒服。

终之气，阳气四布，气候反而温暖，应上伏的虫类仍然活动
于外，流水不能结冰，人们也因此而安康。但因冬行夏令，故易
患温病。

所以, 在这样的年份应当吃白色或红色的岁谷, 以安定正气，
吃间谷以驱除邪气。用药时应用咸味、苦味、辛味, 并用汗法、清
法、散法以适应运气，不使受到政气，并削弱郁结之气，资助化
生的泉源。 根据寒热的轻重, 来调节药量的多少。运与气同热的，
应多以清凉之品调和，运与气同清的，应多以火热之品调和，用
凉性应避免清凉的天气，用热性应避免炎热的天气，用寒性应避
免寒冷的天气，用温性应避免温暧的天气，在饮食上，与上述的
方法和规律是相同的。 倘若天气反常, 则不必拘泥于这些常规,可
以灵活运用。这是适应自然的法则。若违反了它，就会扰乱适应
自然变化的法庆和阴阳的规律。

黄帝说道，讲得好。那么，少阳司天的运气情况如何?

岐伯说: 这是以宇，申来标志的年份。寅、申年是少阳相火
司天，颇阴风木在泉。若逢岁运是木运太过，便是王袖、于申两
个年份。王实、王申二年均是同天符年。王为阳干，所以客运起
于太角。木运主风，风性鼓动，植物玻士萌芽，草木枝条被风柳


378              白话黄帝内经"素回

发出鸣啊，若风气太过，则变狂风大作，振拉撒披。人们受这种
气候的影响，易患力学振阁、胁助支满、惊骇等疾病。因岁运为
木，所以客运和主运都起于太角，终于太羽。

若逢岁运是火运太过，便是友实、友申两个年份- 戊实、戊
申二年都是天符年。 成为阳干, 所以客运起于太徽。 火运主是, 其
气化为酷热随郁周; 火气太过出变作炎热如沸腾状。人们受这
种气候的影响，易惠上部疾病，热郁于中,各种出血、心痛等病。
客运起于太徽，终于少角，主运起于少角，终于少羽。

若逢岁运是土运太过, 便是甲实、甲申两个年份。甲为阳干，
所以客运起于太宫，土运主阴雨，气化为湿气滑泽柔润，如果温
气太过，则变作雷雨暴作。人们受这种气候的影响，多患肢体沉
重、浮肿、辣满痰伙等病。客运起于太宫，终于少徽，主运起于
太角，终干太羽。

若逢岁运是金运太过, 便是庚焉、庚申两个年份。庚为阳干，
所以客运起于太商。金运主凉，金运太过，有司天少阳相火相制
约，所以气运与主运平气相同，其气化为雾露消切, 如金气太过，
则变作击杀凋零景象。受这种气候的影响，人们多惠肩痛胸中之
病。 客运起于大商，终于少宫，主运起于少角，终于少羽。

若逢岁运是水运太过, 便是两寅、丙申两个年份. 丙为阳干，
所以客运起于太羽。水运主寒气清击，气化为寒水凝敏凉副，如
水运太过，则变作冰、雪、霜、雹。受这种气候的影响，人们多
患寒症、浮肿等病症。客运起于太羽，终于少商, 主运起于太角，
终于太殉。

凡是以上少阳司天的年份，气化的运行比正常为早，天气正
常，地气扰动，于是暴风突起，树木被吹倒，灰沙飞扬，炎火四
散流行，而当厥阴汪土之气与少阳并行之时，雨就应时下降，火
木相互配合发挥作用，相应于上的，是荧惑〈火) 和岁星 〈木)。


六元正纪大论篇第七十一          379

它应于谷类是红色、深音色,其职权是严肃的,其表现是扰动的，
所以风热之气相互参合于气交之中，而景物呈现不已。一旦湿土
之气横行,寒气经常来到, 凉雨就随之降下。受这种气候的影响，
大们多患寒抑于内，外生辣疡，内生汶泻腹满。明达的人遇到了
这种情况 ，就会使寒热之气调和，不致相争。倘若寒热相争，反
复发作，就要发生污疾、泄泻、耳声、目眠、呕吐、心肺气郁、肿
胀、皮肤变色等病症。

初之气，地气转移，风气亢盛有摇动之势，寒气退去，气候
显著温和，草木很里便欣欣向荣。虽然有寒气侵袭，但并不受其
影响,其时, 温热病开始发生。 其气血尼郁于上部, 口券出血, 眼
睛发红，咳嗽气闻，头痛血崩，助肋胀满，皮肤生次。

二之气，太阴混土用事，少明君火之气反而受到郁示，和白色
之气四起，云向雨府，风气不能胜过雨湿之气，绍雨零落，人们
安康无羔。如有疾病，则为热气郁巡于上部, 症状见咳嗽、气关、
呕吐、疮疡发于体内、胸部咽喉不利、头痛、周身发热、心乱、脓
疮等。

三之气，司天运气行使权力，炎时的气候到来，因为主客之
气都是少阳相火布政, 所以雨便会停止下降。 受这种气候的影响，
信们多患内里发热、耳芍、目眠、 出血、咳嗽、呕吐、粤塞流涕、
鼻出血、距咱、呵欠、咽喉癣痛、目赤，往往突然死亡。

四之气，阳明清凉之客气与主时之太阴湿土来量，与主岁的
风热之气相遇，所以有时清凉，有时炎热，追白吉下降，民气便
会和平。如有疾病，则为胸腹胀满而身体沉重。

五之气，阳热散去，太阳寒水之气来临，寒气即来，雨水下
降，人身的胰理空容收化，树木早早地便凋零，人们纷纷躲避寒
那，起居也更为谦恒。

八之气，在泉的友阴之气迁正而当令，风气流动，万物反有


380            白话黄帝内经 * 素问
生长的气象，时常出现霜雾。其时，人们多患关闭不禁，肤胰不
面，阳气不能收藏而心痛、咳嗽等病症。治疗的时候应当抑制那
太过的运气，资荔那不及的运气，减弱郁结之气，并且首先从调
和化生的泉源做起，倘若运气太过的情况不出现，则各种奇病也
就不会发生。

所以,该年用药应用威味、辛味、酸味, 并用渗法、泄法、水
汗法、发汗法，根据运气的寒温，适当地调节其偏差。岁运与六
天在泉的风热相同的，则多用赛凉之品调治; 不相同的，则少用
寒凉之品。用热性应避免炎热的天气, 用温性应避免温王的天气，
用寒性应避免寨冷的天气, 用凉性应避免清凉的天气,在饮食上，
与上述的方法相同。 这是一个基本的法则。 如果遇到反常的天气，
则可以灵活应用，。用不同的适当方法处理。若是违反了它，就会
造成疾病。

黄帝说道，讲得好。那么，太阴司天的运气情况怎样呢?

岐伯说: 这是以丑、未来标志的两个年份。活、未年是太阴
温土司天，太阳寒水在泉。若逢岁运是木运不及，便是丁丑、丁
未两个年份。丁为阴干，所以客气起于少角。因木运不及，金气
来克，火气来复，金火《清热) 之气的胜复相同 ，所以气运与圭
运平气相同。木送主见，其变为清、热,客运和主运皆起于少角，
终于少羽。

若逢岁运是火运不及，便是从丑、伙未两个年份。癸为阴干，
所以客运起于少徽。因为火运不及，水气来克，土气来复， 水土
(《寄雨) 之气的胜复相同。火运主热，其变为寒、坪。客运起于少
微，终于太角，主运起于太角，终于太羽。

若逢岁运是土运不及，便是已丑、已未两个年份. 已为阴干，
所以客运起于少官。因土运不及，木气来克，金气来复，木金
《风清) 之气的胜复相同，所以气运与土运平气相同。土运主雨，


全元上和大放简利上tr
其变为风、生。客运起于少富，终于太微，主这岂十少角，终于
少羽。

苛话岁运是金运不及, 便是乙壬、乙未两个年份, 乙为阴十，
所以客运起于少商，因爹运不及，火气来克、水气来复，火水
(热守) 之气的胜复相同。金运主凉，其次为热、寒。 客运起于少
离， 终于太宫，主运起于太角，终于太羽。

潜仁岁运是水运不及，便是辛丑、辛未两个年份。辛为阴干，
所汉富话起于少羽。因水运不及，土气来克，木气来复，土木
《出风}， 之气的胜复相同 ，所以气运与土运平气相同。水运主寒，
其变为办、风。客运起于少羽，终于太商，主运起于少角，终于
少羽。

凡是以上太阴司天的年份，气化运行比正常的天时要迟，阴
气专权，阳气退避，时常刮起大风，天气下降，地气上升，原野
里昏沉异障, 白色的云气四起, 去向南方奔驰, 寒雨频频下降, 万
物在立秋后才能成熟。这时，人们多患寒湿、肚腹胀满、全身肿
胀、 浮肿、交塞、气不降、寒联、手足拘急等病定。寒混交互
配合发挥作用，因此黄昧色的埃等迷温，流行于气交之际，其上
应的是镇星和搬星。其职权是严肃的，其表现是寂生的，其应于
谷物是黄色和黑色。 由于阴汪之气活结于上, 寒水之气积留于下 ，
寒水胜过了火，戴会成为冰瞧,，阳气失去其作用, 阴气就会流行。
在气运有余的年份, 应当在高地种植谷物; 在天气不及的年份, 应
当在低地种植谷物。有余的年份种得应晚些，不及的年份种得应

时些。十地之利在于自然的化育，人们的体气也是如此，必须适
应天时，间谷是感受太过的同气而成熟的。

初之气，地气迁移，寒气离去，春气来临，和风吹至，生气
四布，万物草木亚欣向荣，人们也感到很舒畅，由于太阴湿土司
天, 风妹之气互相握结,不容易下雨。人们受到这种气候的影响，


382                   白话黄帝内经，素问
多惠口凋出血、筋络拘急强直、关开活动不便、身体沉重、筋肪
奢软无力等病症 。

二之气，正当少阴着火行令，万物得到化育，人民安和。但
是，由于火盛气热，导致温疫之病流行，远近都患这种症候。等
到湿气上燕，与热气相搏，雨水才会及时下降。

三之气，太阴司天行使权力，湿气下降，地气上升，两水应
时下降， 寒气也随之而来。如果感受寒湿，人们就会患身体沉重、
羡肿、胸腹胀满等症。

四之气，少阳相火加临, 湿气蒸燕, 地气升腾,天气不通, 早
晚都有寒风吹拂， 燕腾的湿气与热气互相扭结, 笼章在草木之间，
又如同薄烟凝清，湿气运化既不流动，则白露节气不能明显散布
以行秋天的时令。这时，人们多患皮肤热、突然出血、疙疾、心
几发热、胀满等症，甚至发生浮肿 。

五之气，阳明燥金之气流行，寒需既下，严震早降，草木枯
黄凋落，寄气保犯人体，明达医理的人，便谨慎自己的起居，以
预防疾病降临，其时，人们多患皮肤诬理的病。

终之气，主客都为太阳寒水，所以寒气大盛。寒湿之气上下
交化于宇宙之间，所以冷条积聚，阴气凝结，水冻结成坚冰，阳
气失去作用。人们感受寒气，多患关节强直，腰照疼痛，这是由
于赛竹之气相推于气交之中而形成的疾病。必须前弱其郁遇之气，
以亩和其化生之泉源，抑制岁气的太过，不使那胜为害，服食岁
谷以保全实气，服食间谷以保全精气。

所以，在该年份应用苦味之品以炬湿温寒，包括应用发散和
宣泄的方法，如果不发散官港，湿气就会充益于外，皮肤和山内
性烂，血水淋滴。必须补益阳火，使之抵御严寒，根据岁运与六
气相同或差异的多少然后再决定，岁运与司气同寒的，应以热化
调和和， 岁运与司气同湿的，应以燥化调和。运气相同的，应多投


六元正纪大论篇第七十一          383
调和之品; 不同的，则少投调和之品。应用凉应当避免消凉的天
气,应用寒应当吕免寒冷的天气, 应用温应当避免温暧的天气, 应
用热应当吉免玫的天气，不论以饮食或者药物来调和，其意义
和方法是相同的。如果遇到反常的天气，就应当用不同的适当方
法进行处理。 这些都是适应自然的基本法则。倘若违反了这个法
则，就容易生病。

黄帝说道，讲得好。那么，少阴司天的运气情况如何?

岐伯说;这是以子、午来标志的年份。子、午年是少阴看火
司天，阳明燥金在泉。若逢岁运是木运太过，便是王子、王午两
个年份。 王为阴干, 所以客运起于太角。 木运主风, 其性误动, 其
气化则促使植物破土萌芽，草木枝条被风吹拂，发出鸣响，若风
气太过, 则振拉拱拔。人们多惠胁胁支满的病症。因岁运属木, 所
以客运和主运皆起于太角，终于太羽。

若逢岁运是火运太过，便是戊子、成午两个年份。 友为阳干，
所以客运起于太徽。 火运主炎著,其气化为明朗、炎热、郁网, 如
火运太过, 则酷暑炎炎好似沸腾。人们多惠上部热、 血溢等病。 客
运起于太徽，终于少角，主运起于少角，终于少羽。

若逢岁运是土运太过, 便是甲子、甲午两个年份。甲为阳干，
所以客运起于太宫。 主运主阴雨，其气化为清润，多两，若湿气
太过,则变作振惊、蒜泼大雨。人们多惠中满、身体沉重等病症。
客运起于太宫，终于少徽，主运起于太角，终于太羽。

若逢岁运是金运太过, 便是庚子、庚午两个年份. 雇为阳干，
所以客运起于太商。因金运太过，被司天君火所制约，所以气运
与金运平气相同。金运主清凉劲切，其气化为禾句靖琶，若金气
太过, 则变作责杀凋零。 人们多患下利清冷之病。客运起于太商，
终于少宫，主运起于少角，终于少羽。

若着岁运是水运太过, 便是两子、丙午两个年份。 丙为阳干，


1                       过话费这网经" 素同                         _
所愉谷过各于大削。水运主寒，其气化为阴寒凝剑闵询，如水气
去过，出变作冰、省、盎、查。人们多审下部寒病。客运起于太
于，终十少商，二运起于太角，终于太允。

凡是以上少条司天的年份,气化运行比正常的天时来得旱,地
气严肃，天气时岂，寒气与其气相交，热气和燥气相加，湿云某
集，湿气的化令得以行使，雨水用时下中,人金火撒巨配合发挥作
用, 相应于上的是荧感 (火)、太白〈金) 二星。兴气的布政光明，
地气的表现气训 ，其应于谷物是红色、白色。水火寒热相持于气
交. 疾病由此而发上，热病生于上部，寒病生于下部，寒热之气
互相侵犯而急光 上中部因此，人们多患咳嗽、暑息、口鼻出血、
大便下血、鼻塞流滋、喷喀、目赤、眼角生疮、寒厥及于胃部、心
痛、愿痛、腹心、咽喉干燥、头面赤肿等病。

初之气， 地气转移, 燥气将去， 寒气开始, 虫类萤藏起来, 河
水冻结成六、产刹又复下降，寒风常常刮起，阳气为寒气所部过。
这时，人们应当注意生活起居，倘若不及时适应外界环境，就会
发生关节活动不便，腰蹄部疼痛，在炎热即将来临的时候，内部
和外部还容易发生疱冲油疡等病。

二之气，阴气散布，风气流动，寿气正而舒和，万物草木欣
欣向荣, 司天符火末盛, 寒气不时来临, 由于水火与时令相应， 人
们很觉安和。其疾病的发生，是小便不利，目视不清，两眼红赤，
气分郁过上部而发热。

三之气，计天和运气行使权力, 君相二火当令,火气旺盛, 万
物繁兢鲜相，但时常有寒气来临。受这种气候的影响，人们多患
气磋、心痛、寒热相互发作、咳嗽气喘、眼睛红亦等病。

四之气，潮泥而又炎热的泗暑来临，大雨时常下降，寒热交
互并至。受这种天气的影响, 人们多患寒热、咽眠干燥、黄赴、鼻
塞流阐、鼻出血、水饮等病-


信元正纪大论篇第七十一           385

五之气，少阳相火加临，时已当秋而天气反而暑热，阳气运
气，万物生长繁荣，人们大都安康，如有疾患，多是温病。

终之气，阳明煤金当令, 火热的余那从内隔拒, 不能散小。受
这种气候的影响， 人们多患上部肿胀,咳嗽气喘，甚则口崭出血。
寒气时常流动，天空中呈现大雾上暗迷漫的景象，此时疾病在外
生于皮肤胰理，在内留于助肋，向下牵连到少腹而产生一种寒冷
的病。 到了这时，地气又要转换了。

必须抑制其运气的有余，资助其岁气的所胜，减弱那被郁将
发之气，并首先调和化生的永源，不使其太过而产生疾病。应当
服食岁谷，以此来保全真气，吸食间谷，以此来预防那气。在该
年份应该用威寒之品以软坚，而调和其上部的火气，甚至用苦味
来发泄它， 用酸味来收敛而安和其下部的燥气，甚至用苦味来宜
汽那气。要根据运气的相同和差异，来决定给予的多或者少。若
岁运与可天的热气相同, 应以清寒调治, 与在泉的凉气相同的, 应
以温热调治。 用热要避免炎热的天气, 用凉要避免清凉的天气, 用
温要避免温暖的天气，用寒要避免寒冷的天气。在饮食上，与上
述的方法几同。若过到反常的天气，就应当用不僻的适当方法处
理。 这些嘴适应自然的基本法则。 如果不这样做, 疾病便会发生。

黄帝说道，讲得好。那么，原阴司天的送气情况如何呢?

岐伯说: 这是以已、亥来标志的年份。已、亥年是吏阴风木
司天，少阳相火在泉。若逢岁运是木运不及的，便是丁已、丁玄
两个年份。丁已、丁亥二年都是天符年, 岁运属木, 丁为阴干, 所
以客运起于少角。因木运不及，金气来克，火气来复，金火〈清
热)之气的胜复相同，所以气运与木运平气相同 。木运主风，其
变为清、热。 岁运属木,所以客运和主运都起于少角, 终于少羽。

若逢岁运是火运不及的, 便是癸巳、伙记两个年份。 恒已、刁
亥二年都是同岁会年, 岁运属木, 给为阴干, 故客运起于少微。 因


386             白话黄帝内经 " 素问
火运不及,水气来克,，土气来复， 水土《寒雨) 二气的胜复相同 。
火运主热，其变为寒、雨。 客运起于少徽，终于太角，主运起于
太角，终于太羽。

车逢岁运是土运不及的，便是已已、已亥两个年份。已为阴
干，所以客运起于少宫。因土运不及，木气来克，金气来复，木
金〈风、清) 二气的几复相同，所以气运与木运平气相同 。金运
主凉，其变为热、寒。 客运起于少官， 终于太微，主运起于少角，
终于少羽。

车逢岁运是金运不及的，便是乙已、乙亥两个年份。乙为阴
干, 所以客运起于少商。 因为金运不及, 火气来克, 水气来复, 水
火《〈寒热) 之气的胜复相同，所以气运与木运平气相同。金运主
凉， 其变为热、寒。 客运起于少商, 终于太官, 主运起于太角，终
于太羽。

若逢岁运是水运不及的，便是辛已、辛记两个年份。辛为阴
干，所以客运起于少羽。因为水运不及，所以土气来充，木气来
复, 土木(雨风) 之气的胜复相同.水运主寒, 其变为雨、风。客
运起于太羽，终干太商，主运起于少角，终于少羽。

凡是以上凤阴司天的年份,气化运行比正常的天时要慢些.若
因平气，则气化运行同于天时，风木闻天，所以天气扰乱。少阳
在泉，记以地气正常。森在上，所以风生高远。火在下，所以炎
热从之。云向雨府，象征湿土之气，数布流行，这是风火协同的
作用，它相应于上的是岁旺 〈(森)、荧惑〈火) 二星。风的职权是
扰乱的，火的作用是急速的，其应于谷物是深青色和红色，间谷
是感受太过的间气而成熟的。风燥火热，人彼此星负交争，盆伏的
和虫类又出见于外，流水不能结冰，人们的热病多趋于下部，风病
多趋于上部，风燥之气，胜复相争，复呈现于中部。

初之气，寒气严肃，杀气方来，人们多患右胁之下感觉寒冷


六元正纪大论篇第七十一           387
之病。

二之气，寒气不去，雪花纷飞，河水结冰，肃杀之气发挥作
用, 冷独下降, 草类尖梢干枯， 寄雨屡降。 由于少阴君火主时, 阳
气又复散发，人们多惠内部郁热之病。

三之气，司天运气行使权力，邦阴司天，所以时常起风，人
们多患眼睛流泪、耳鸣、头学院等症。

四之气，炎热而又潮润的海暑来临，湿热互相扭结，争扰于
左间上部，人们多患黄站、浮肿等病。

五之气，爆气湿气互相胜复，主客二气，性均清寒，所以阴
沉之气散布，寒气旨人，于是风雨大作。

终之气，客气少阳相火当令，阳气大盛，束伏的虫类出来活
动，流水不能结冰， 地气发扬,百草重新生长,人们感到舒畅,在
疾病上，容易患温病。必须削弱郁结之气，资助其化生的泉源和
运气，不让邓气太过。               、

所以，在该年份应用辛味之品以调和在上的风气，以成味之
品以调和在下的火气，少阳相火不要轻易地触犯它。应用温性要
避免温暖的天气，应用热性要避免炎热的天气，应用凉性要避免
清凉的天气，应用寒性要避免寒冷的天气。在饮食上，与上述的
方法相同。若过到反常的天气，就应当以不同的适当方法来处理。
这些都是自然的基本法则。如果不这样做，就容易患病。

黄帝说道: 讲得好。先生所讲称得上十分详细了。但是，怎
样才能知道它的应与不应呢?

野伯说: 问得真高明啊! 因为六气的运行布政，各有一定的
秩序和一定的方位，应以正月初一日平明气候来观察，看它所在
的气位，便可以知道应与不应了。凡是中运太过的，气至先于节
候; 不及的，气至晚于节候。 这是天道, 也是六气的运行规律。如
果中运既不是太过，也不是不及，便是所谓的正岁，其气至恰好


388           自话黄帝内经 " 素问
与节合同时。

黄帝问道，驻气与复气是常有的，而灾害也时常到来，这应

岐伯说: 不是当位的气化，就是称为灾害了。

黄帝问道: 天地的气数，其开始与终止的情形如何?

立伯说: 问得真是详细啊! 这才是真正需要了解的医道。天
地的气数，开始玫天气，而终止于地气，上半年是天气所主，下
半年是地气所主。天地之气上下相互交通之处是气交所主，一年
中的气化规律尽在其中了- 所以说，明白了天地之气的位置和每
气所主的月份，便可以知道天地气数的终始了 。

黄帝又问道， 我研求运气，按照先生所讲的来做，结果与实
际却不相符，这是什么原因呢?

岐伯说: 六气的作用有多少，与五运的相合之化有盛训，因
为有多少有盛衰,所以就有了同化问题。

黄帝问道: 我想了解一下同化是怎样的?

时伯说: 风湿之气与春天的木气同化，炎炎问热之气与夏天
的火气同化，胜气与复气也有人同化，焊清烟露之气与秋天的金气
间化，寒霜冰雪之气与冬天的水气同化。这是天地五运六化的化
洽，盛衰互用的一般规律。

,黄帝问道。岁运与司天之气相同的，称为天符，我已经知道
了。请问岁运与在泉相同的怎样?

岐伯说: 岁运太过而与司天相同的有三，岁运不及而与司天
相同的也有三，岁运太过与在泉相同的有三，岁运不及而与在泉
相同的也有三。这共有二十四年。

黄帝问道， 请问“三”是指什么而言的?

丢伯说，站疙、甲成是土运太过，王加太阴在泉，王袖、王
申是木运太这，下加厅阴在泉; 中子、庚午是金运太过，下加阳


六元正纪大论篇第七十一          389

明在泉; 这是太过而与在泉相同的三。 司已、改记是火运不及,下
棉信中硒录;， 辛笑、辛未是水运不及，下加太阳在泉， 刁卯、侈
音是火运不及，下如少阳在认这是不及而与在泉相局的三。戊
子、成于是火运信过，上临少阴讲开; 友寅、戊申是火运太过,上
鳌少阳司天,两展、两成是水运太过，上虱太阳司天，这是太过
与司灭相同的地。丁已、丁卖基本运不及， 上海县阴司天; 乙卯、
乙要是金运不及，上临阳明司天， 已活、已未是土运不及，上临
太阴司天; 这是不及而与司天相同的三。 除开这二十四年以外,就 .
没有岁运与司天在泉相间的加临了。

黄帝问道: 岁运与在泉相同的，叫做什么名称?

岐伯说: 太过而与在泉相同的，叫做同天符，不及而与在泉
相同的，叫做同岁会 。

黄帝问道，岁运与司天相同的，叫做什么名称?

岐伯说; 太过不及，都叫做天符，只不过其中变化运行有多
有少，病形有轻有重，生死有早有晚而已。.

黄帝问道: 先生讲过，用寒药应当避免寒，用热药应当避锡
热，我还不明白它的所以然，请问应该怎样避免呢?

野伯说: 用热不要和天气之热抵触，用寒不要和天气之寒抵
触，顺应这一规则，就能平和，和否则就要添病，不可不遵导地如
和免它，这就是所说的主气和客气。

黄帝问道: 温凉仅次于寒热，是否可以不必各免呢?

岐伯说，气运是热，用热应当避免， 气运是寒，用寒应当避
和免， 气运是凉，用凉应当避免， 气运是温，用温应当避台免，间气
与主气相同的应当避免, 与主气不辣的, 可以稍有违逆。 这寒、热、
温、凉叫做四改，是要递局地观察注意的。

黄帝说道，讲得好。如果不得已而违反了，怎么办呢?

岐伯说;客气与主气不相合的，可以依照主气，至于客气胜


390                    白话黄这内经 " 素问

过主气的，就也可以违犯，以达到平衡为准，不可太过。这是由
于那气反而胜过主时之气的缘故所以说: 不违反天气的时令,不
违反六气的宜鼠，不助长胜气， 也不助长复气, 这是最好的治法。

黄帝说道: 讲得好。 轮流主岁的五运之气化, 有没有常数呢?

统伯说，请允许我依次加以说明。

甲子、四午年

上临少阴君火司天, 中属太官土运太过, 下加阳明燥金在泉。
司天热化之数二，中运雨化之数五，在泉燥化之数四，本年无胜
复之气，所以叫做正化日。其气化所致之病，司天热气所致的应
当用咸寒，中运雨湿之气所致的应当用苦热，在泉燥气所致的应
当用酸热，这是在这两年用药方面适宜的情况 。

乙丑、乙未年

上上临太阴湿土司天, 中属少商金运不及, 下加太阳寒水在罕。
由于金运不及，导致有热化的胜气和寒化的复气，因非本年正常
之气，所以叫做那气化日。它所致的灾害是在西方。可天混化之       和
数五，中运清化之数四，在泉寒化之数六，这是正气所化，所以
叫做正化日。其气化所致之病, 司天湿土之气所致的宜用苦热, 中
运清气所致的实用酸和，在泉寒气所致的宜用甘热，这是这两年
用药方而适宜的情况。

两寅、丙申岁

-           上临少阳相火司天, 中属太羽水运太过, 下加县阴风木在泉。

火气化二，塞水化六，风气化三，所以叫做正化日。其气化所至
之病，在上为火，所以宜用威寒清沪，在中为寒，所以宜用威温
之昧! 在下为风，所以宜用辛温发散，这是这两年用药饮食方面
适宜的情况。

丁卯、丁酉年

上临阳明炬金司天,中属少角木运不及, 下加少阴君火在泉。


六元正纪大论篇第七十         391
因本运不及, 金胜清化, 火复寒化相同, 属胜复之气的著化日，它
所致的灾害是在东方。司天炬化之数九，中运风化之数三，在泉
热化之数七，这是正气所化，叫做正化日。其气化所致之病, 司
天爆金之气所致的宜用苦微温，中运风气所致的袜用辛和，在泉
热气所致的宜用咸寒清泄，这是这两年药食方面适宜的情况。
友捅、戊成岁
上临太阳寒水司天, 中属太徽火运太过, 下加太阴湿土在泉。
寒水化六, 热气化七，光气化五，叫做正化日。其气化所致之病，
司天寒水之气所致的宜用苦温，中运热气所致的宜用甘和，在泉
湿土之气所致的宜用甘温，这是这两年药食方面适宜的情况。
已已、己交年
上临跌阴风本司天, 中属少宫土运不及, 下加少阳根火在泉。
因土运不及，森胜风化，金复清化都是相同的，属胜复之气的下
甲       化日，它所致的灾害在中央的五官。风气化三，湿气化五，火气
2      化二 [据校正，已已热化为七，已亥热化为二.]，为正化日。其
气化所致之病，司天风气所致的宜用辛凉，中运湿气所致的宜用
甘和，在泉热气所致的宣用威寒清泄，这是这两年药食方面适宜
的情况-
哮千、庚子年
上临少阴姓火司天, 中属太商金运不及, 下加阳明燥金在泉。
热气化七，清气化九，爆气化九,为正化日。 其气化所致之病, 司
天热气所将的宜用威寒清泄，中运爆清之气所致的宜用辛湿，在
泉爆气所致的宜用酸温润燥，这是这两年药食方面适宜的情况 。
辛未、辛丑年
上临太阴温土司天, 中属少羽水运不及, 下加太阳寒水在泉。
因水运不及，土胜雨化，木复风化都是相同的，属胜复之气的邪
化日，它所致的灾害发生在正业方。雨化五，寒水为一，为正化


392                    扣庄黄帝内经，辣 和
日。其气化所或之消，司天是定之所所到克宫次法，中运水运
不及所致的宣用若租，在泉宕气所臻的宜且苦热，这是这两年药
食方面适宜的情况。

于市、王实年

上临少阳相火司天,中属太贡未运太过,下加臧胃风未在永
火气化二，风气化八，为正化日。其气化所至之靖，司天热气中
致的宣用威寄涛泄，中运风气所至的宜用酸和，在请风气所致多
宣用事凉，这是这末年药食方面适宜的情况。

癸西、全多年

上临阳明如人金司天, 中属少微火运不及, 下加少阴看火在穴
因火运不及，水胜寒化。土复十化者是相同的，展胜复之气的习
化日，它所臻的灾害发生在正南方。燥气化九，热气为二，为下
化日。其气化所致的疾病，司天外多之气所至的宜用苦小温，中
运少徽火运所致的宜用成漫。在泉火气所臻的宜用咸寄，这是这
两年在药食方面适宜的情况。

甲成、甲展年

上临太阳寒水局天, 中凯太官十运太过,下加太阴量寺在朱
寒气化六，召气化互，为正日。其气化所致之病，司天寒水之
气所致的宣用苦热，中运在泉之气所致的车宜用苦温，这是这两
年药食方面适宜的情况。

乙交、乙B征

上临帮阴风木司天, 中属少商金运不及, 下加少阳相火在泉
因金运不及，火胜热化，水复寒化都是相同的，为胜复之化的邢
化日，它所的灾密发生在正西方。风气化人，清气化中，火气
化二，为正化日。其气化所致的疾病，司天风林之气所臻的宜用
辛凉，中运爆消之气所致的宜用酸和，在浊相火之气所致的宣用
成消浊，这是这两年药食方面适宜的情况。


六元正纪大论篇第七十 一                 393

丙子、丙午年

上临少阴君火可天, 中属太羽水运太过, 下加阳明燥金在泉。
热气化二，寒气化六, 清气化四,为正化日。其气化所致的疾病，
司天看火之气所致的官用威寒清泄,中运寒气所致的宜用咸热,在
泉炬气所致的宜用酸温、这是这两年药食方面适宜的情况 。

丁甘、丁未年

上上临太阴洽土司天, 中属少角木运不及, 下加太阳寒水在泉。
因木运不改，金胜清化，火复热化都是相同的，为胜复之气的那
化日，它所致的灾害发生在正东方。雨气化五，风气化三，寒气
化一，为下化日。甚气化听致的疾病，司天湿土之气所致的宜用
苦温，中运风木之气所致的宜用辛温，在泉寒水之气所致的宜用
甘热，这是这两年药食方闪适宜的情况 。

友寅、忆申年

上临少阳相火司天, 中属太徽火运太过, 下加厄阴风木在穴。
火气化七风气化三，为正化日。其气化所致的疾病，司天相火
之气扬致的实用威寒，中运火气所致的宜用甘和，在泉风木之气
所致的官用 #宫，这是这两年药食方面适宜的情况。

已看、已症年

上临阳明燥金司天, 中属少宫土运不及, 下加少阴君火在泉。
因土运不及、木胜风化，金复清化都是相同的，为胜复之化的那
化日，它所臻的灾害发生在中央的五宫。 清气化九,雨气化五 热
气化五，为正化日。其气化所致的疾病，司天爆金之气所致的宣
用苦微温，中运湿气所致的宜用甘和，在振着火之气所致的宜用
咸寒，这是这两年药食方面适宣的情况。

庚搬、庚成年

上临太阳寒水司天, 中属太商金运太过, 下加太阴湿土在泉。
寒气化一，消气化九，雨化五，为正化日。其气化所致之病,司


394                    白话黄帝内经 素问          _

天寒水之气所致的实用苦热，中运燥气所致的宣用辛温，在泉导
土之气所致的官用甘热，这是这两年药食方面适宜的情况。

阐已、广刻年

上痢硫阴风木司天, 中属少羽水运不及, 下加少阳相火在泉。
因水运不及，土胜再化，木复风化痢是相同的，为胜复之气的邪
化日，它所致的灾害发生在正北方,风气化三，寒气化一，火化
七，为正化日。其气化所致的疾病，司天风木之气所致的宜用辛
凉, 中运寒气所致的宜用苦和, 在泉相火之气所致的宜用威塞, 这
是这两年药食方面适宜的情况 。

王午、王子年

上临少阴君火司天, 中属太角木运太过, 下加阳明爆金在泉。
热气化二，风气化八，清气化四,为正化日。其气化所致的疾病，
司天狸火之气所致的宣用威寒,中远风木之气所致的宣用酸凉,在
泉燥金之气所致的宜用酸温，这是这两年药食方面适宜的情况。“

炎未、纲丑年

上临太阴湿土司天, 中属少微火运不及, 下加太阳寒水在穴。
因火运不及，火胜寒化，土复雨化都是相同的，为胜复之气的那
化日，它所致的灾害发生在正南方。雨化五, 火化二,寒气化三，
为正化日 其气化所致的疾病, 司天湿土之气所致的宜用苦温, 中
运火气所致的宜用成温，在泉寒水之气所致的宜用甘热，这是这
两年药食方面适宜的情况 ,

甲申、甲宽年

上临少阳相火司天, 中属太宫土运太过, 下加马阴风木在泉。
火气化二，雨化互, 风气化人, 为正化日。 其气化所致的疾病, 司
天之气所致的宣用咸寒，中运湿气所致的宜用咸和，在泉风木之
气所致的宜用辛凉，这是这两年药食方面适宜的情况。

乙亚、乙卯年


六元正纪大论篇第七十一           395

上临阳明燥金司天, 中属少商金运不及, 下加少阴君火在泉。
因金运不及，火胜热化，水复寄化都是相同的，为胜复之气的那
化日，它的灾害是在西方。烛化四，消化四，热气化二，为正化
日。其气化所致的疾病，司天燥金之气所致的宣用苦微温，中运
消气所致的宜用苦和，在泉君火之气所致的宜用咸寒，这是这两
年药食方面适宜的情况。

丙戌、丙展年

上临太阳寒水司天, 中属太羽水运不及, 下加太阴湿土在泉。
寒气化六，雨化五，为正化日。其气化所致的疾病，司天寒水之
气所致的家用苦热，中运寒气所致的宜用苦和，在泉湿土之气所
致的宣用甘热，这是这两年药食方面适宜的情况。

丁变、丁年

上临厥阴风木司天, 中属少角木运不及, 下加少阳相火在康。
因木运不及，金胜清化，火复热化都是相同的，为胜复之气的那
化日，它所致的灾害发生在正东方。风气化三，火气化七，为正
化日。其气化所致的疾病，司天风木之气所致的宜用辛凉，中运
风气所致的宜用辛和，在泉相火之气所致的宜用威寒清港，这是
这两年药食方面适宜的情况.

戊子、戊午年

上临少阴看火司天, 中属太徽火运太过,下加阳明燥金在泉。
热气化七，清气化九，为正化日。其气化所致的疾病，司天看火
之气所致的宜用威寒，中运相火之气所致的官用甘寒，在泉烛金
之气所致的宜用酸温，这是这两年药食方面适宜的情况。

已恬、已未年

上临太阴湿土司天, 中属少富士运不及, 下加太阳寒水在泉。
因土运不及，相生风化，金复清化都是相同的，为胜复之气的著
化日，它所致的灾害发生在中央。其气化所致的疾病，司天混土


396                    白话黄帝内经，素问
之气所致的家用苦热，中运湿气所致的宜用甘和，在泉寒水之气
所致的宜用甘热，这是这两年药食方面适宜的情况。

庚实、庚申年

上临少阳相火司天, 中属太商金运太过, 下加慑阴风木在泉。
火气化七, 清气化九, 风气化三, 为正化日。 气化所致的疾病, 司
天相火之气所致的宜用威寄，中运清气所致的宜用辛温，在泉风
木之气所致的宜用辛凉，这是这两年药食方面适宜的情况。

辛卯、辛本年

上临阳明燥金司天, 中赂少羽水运不及, 下加少阴君火在泉。
因水运不及，土胜十化，木复风化都是相同的，为驻复之气的那
化日，它所致的灾害发生在正北方。清气化九，寒气化一，热气
化七，为正化日。其气化所致的疾病，司天爆金之气所致的宜用
苦徽温，中运寒气所致的宜用苦和，在泉君火之气所致的家用成
寒，这是这两年药食方面适宜的情况 。

于展、王成年

上临太阳寒水可天, 中属太角木运太过, 下加太阴温圭在泉。
寒气化六, 风气化八, 雨化五,为正化日。其气化所致的疾病, 司
天寒水之气所致的宜用苦温，中运风气所致的宜用酸和，在泉湿
十之气所致的宣用甘温，这是这两年药食方面适宜的情况 。

癸巳、炎交年

上临厥阴风木司天, 中属少微火运不及, 下加少阳相火在泉。
因火运不及，水胜寒化，土复雨化都是相同的，为胜复之气的那
化日，它所致的灾害发生在正南方。风气化八，火气化二，为正
化日。其气化所致的疾病，司天风木之气所致的宜用辛凉，中运
热气所致的家用威和，在泉相火之气所致的宜用咸寒，这是这两
年药食方面适宜的情况 。

在以上六 年运气变化的周期中，有胜复，有正化，都有一


气元正纪大沦篇第七1-       国    587
定的常规，不中汉略不察， 所以，知道纲要的人，一涪就明己了
不知道纲权的人，便会感到茫然无绪。这里正好适用这和句话.
黄帝说掉，讲得好,五运之气每年也有胜复的现象吗?

寺伯说;，芳是右运之气被胜气抑郁太甚，达于极点，也会发

生复气，这和 “定时候便会发作。
.，       黄帝门道:请问这是什么道理?

岐伯说;下位之气，也有太过和不及的区别，所以复气的发
作也不一样。

黄帝说道，想请你讲得透彻些。

岐伯说: 气太过的，发作起来急暴，气不及的，发作起来徐
缓- 发作急暴的，病情严重，发作徐组的，疾病持续时间长些，

黄帝又问道: 太过与不及, 在五行生成数方面将如何相应呢?

岐伯说: 太过的是成数，不及的是生数，而土常用生数。

黄帝同道;部极而复气发作的情形怎么样呢?

上岐伯说: 土郁发作起来时，山岩深谷都会条动，气交之间雷
声隆隆，和尘埃蒙项，好象黄苷，湿所上莱，化为白气，疾风耿二
发于高山深谷，冲击沙石，洪水因此面泛激，豆川弃腾四滋， 大
水退后，田野之间土石昌然，好似一群放牧的马。兄后，湿化之
气开始甫布，璀水按时而降，万物由是生长化成。这时，人们多
惠心腹胀满，易鸣而频频下利，甚至发生心痛、助胀 呕吐答乱、
羔饮、水泻， 浮肿、身体沉重等病。湿云奔集，早展的太阳下面
常有云霞拱提, 山泽之间有苷蒙之气, 这就表明土郁要发作了.它
的发作在四之气当令的时候, 则湿气上腾, 云气模王天山,或浮，
或游，或生，或灭，是土郁将发的先兆。

金帮发作的时候，天气洁净，地气明朗，气候清爽急切，秋
凉于是到来，章本之间象有浮烟一样，燥气流行, 霜雾经常出现，
肃杀之气应时而来，草木因而苍老干枯，金气开始发出切切的秋


398                   白话黄帝内经，素问
声。人们受到秋爆气候的影响，多患咳喇气赣，心胁胀满连及少
腹，常常突然疼痛，不能翻身，咽干，面色难看，好象蒙上了灰
侍。山泽干泗，地面凝独，这表明金郁将要发作了 。它的发作是
在五气当令的时候, 而夜降白露, 草木里好似发出于切的声音, 这
是金郁将发的先兆。

水郁发作起来的时候, 阳气退避, 阴气急起, 极寒之气来临，
河泽结冰, 寒露结成者委, 甚至始暗混浊之气流行于气交之中。于
是霜降而杀才万物，水也就开始结冰了, 这时，人们多感受寒著，
患它痛、腰痛、大关节运动困难、届伸不便、时常服道、腹中耿
满、阅硬等病症。阳气不振，天气阴沉,白色昏浊之气蒙蔽天空，
表明水郁要发作了。水郁发作的时令，是在君火与相火当令的前
后，即春分之后，小满之前，面天色高远，微黄色黑，其气如同
散麻一般，稍微看到而又隐约不消，这是水郁将发的先兆。

木郁发作的时候，人尘土飞扬，天空君瞳，云气挑动，大风到
来，屋角上的饰物纷纷被风吹掉，树木也被拱折，这都是木气暴
发所致。这时，人们多患胃腕当心疼痛，上过两胁胀满，咽喉隔
塞不通，人饮食不能下咽，甚至耳鸣、头肪、眼花、目不识人、藉
然僵仆等病症。天色苍茫如侍，辩不清是天是山，有时呈现混浊
色，黄景之气郁结不散，又象云横天空而不降雨，这是木部发作
时的气象。风气之起没有定期，但是可以测验，假如看到长州边
的野草被网吹得倒下，和柔软的叶子反转而呈现出背面，高山上有
松吟之音，岸洞里有虎哺之声，这就是木部将发的先兆。

火部发作的时候, 天空中明蒙不清, 日月无光, 炎火六行,时
热之气到来，山泽之间热如火烤，树木被烤得流出汁液，高厅大
居之中犹如烟葛,水枯土干, 地面变色有如霜卤,池水日渐减少，
苍绿色的蔓草变为焦黄，热盛风生，风火交织,言语声音听不清
而惑乱，火气干燥，湿气的圳布也不及时。所以，人们多串气不


六元正纪大论篇第七十一          399

足, 净疡痫肿, 胁腹胸背头额胀满不钙, 或生疮疡判疹, 呕着, 四
肢抽搞挛急，骨节游走疼痛,， 暴迫下痢，温痉， 腹中急剧疼痛,，血
热妄行，出血如流，精液碱少，面目红赤，心中烦热，甚至昏蒙
烦网，心中例情不宁，甚至狂然死亡。一日的刻数终了时，应该
凉爽而反感到大热，汗液从汗孔里发出湿油来，这表明大壬的天
气将要发作了，它发作的时候, 是在四气当令之时。动极则转静，
阳极则反阴，热极时生湿，湿土之气数布则万物因而化成，当百
花开放之时，河水却结冰，霸雪满地，则火气正被郁抑，若见朝
南的池墙有阳气上腾，就是火郁将发的先兆。

有了将发的先兆，才有报复之气。凡是报复之气，都是郁积
到了极点以后才发作的。 本的复气,发作没有定时, 水的复气， 发
作在二火的前后。仔细观察它的时令，则可以知道疾病产生的原
因,。 倘若不知时令, 违反岁气，不但不能了解五运六气的道理, 无
从千握自然界生化收藏的一般法则，更不能知道胜复的异常变化
了。

黄帝问道: 水郁发作而见罗雪，土邦发作而见风暴，木郁发
和作而见毁折，金郁发作而见清明，火者发作而见旺上昧，是什么气
使它们这样的呢?

丢伯说;五运之气有太过不及，其复气的发作有轻微的，有
厉害的。 轻微的但见其本气之变, 厉害的兼见其下承之气的变化，
明白了所承之气，见到它的所至之变，就可以知道它是什么复气
了。

黄帝说道，讲得好。五运的复气，有不应时而发的，为什么
呢?

岐伯说: 这是由于复气的参差。

黄帝问道，参差有一定的日数吗?

四伯说，凡是复气的参关，自始及终都是三十日有零。


300                    有话黄帝和内经，过问                   加
黄帝富正，气到来的时候，有先后的不同，力什么呢?

版伯代:出运太过，则气的到来就旱，岁运不及，则气的到
水天迟，半是气候的常规。

黄帝汪注，气有当其时而到来的，为什么呢?

辫公涪, 这既非太过, 亦非不及, 所以气到来就适当其时, 否
则，喜会发生灾害。

黄帝说着 讲得好。气有非时而化的，为什么呢?

岐从说: 太过的应时而到，不及的，则见于被皮的季节。

著呈说记: 四时之气的到来, 有早晚、高下、 左右的不同, 应

由伯说: 气行有道有磊，气至有迟有速，所以，太过的其化
先天时而茸，不及的其化后天时而至。

黄帝说: 我想了解气行的逆顺。迟速是怎样的情形?

岐伯答坦，春气由东向西而行，夏气由南向北而行，秋气由
西向东而行, 冬气由北向南而行。因此, 春气发生各下而上升, 秋
气收敛由上而下降，夏气长成旺盛于中，冬气伏藏由表入里。春
气生于左方、秋气生于右方，冬气生于北方，夏气生于南方,这
是四时正常的气化。所以，高山之项经常有冬气存在，低下深井
之中经常有春气存在，必须注意到这个问题。

黄帝说道: 讲得好。五运六气所属之运表现于外，那么六气
的常态和变异的要领是怎桩的呢?

岐伯回答说;六气的正纪，有正化，有变化，有胜气，有复
气，有利用，有病害，它们的征象都不相同 ，您要问的是哪一种
呢?

黄帝说道，我想全都了解一番。

岐伯说: 请允许我详细地讲一下;六气到来所见的现象，碧
骨之气使气候和平，少阴之气使气候温量, 太阴之气使地而湿润，


六元正纪大论篇第七十一           401
少阳之气使气候炎热，阳明之气使气候清净劲切，太阳之气使气
候寒稚。这是四时气化的正常现象。

服阴之气到来，是风之所聚，使万物萌菠生长， 少阴之气到
来，是火之所聚， 使万物欣欣向荣; 太阴之气到来,是两之所聚，
使万物肥满丰锅，少阳之气到来，是热之所聚，使万物的阳气尽
达于外，充实成熟，阳明之气到来，是肃条之气所聚，使万物草
木变为苍老之色; 太阳之气到来，是寒之所聚，使万物的生机内
伏潜蔬。这是六气当令、万物应有的正常变化现象-

厄阴之气到来，使万物生动升发，风性是流动的，少阴之气
到来，使万物繁荣，形态显鳝，太阴之气到来，使万物化生，云
击及时* 少阳之气到来,使万物长极，繁荣鲜艳， 阳明之气到来，
使万物之阳气收敛，才露下降* 太阳之气到来,使万物生机潜藏，
阳气国守秘密。这是六气正常变化的现象。

顾阴之气到来，就有风生，最终转为肃杀之化; 少阴之气到
来， 就有热生,但其中气是寒冷的! 太阴之气到来, 就有湿生, 但

”最终转为暴雨下注! 少阳之气到来, 就有火生, 最终转为热湿; 阳
明之气到来，就有燥生，最终转为清凉之化;太阳之气到来，就
有寒生，但其中气是温暖的。这是六气的自然变化。

厅阴之气到来，使有毛的动物化育，少阴之气到来，使有起
膀的动物化育，太阴之气到来 ，使保体的动物化育; 少阳之气到
来，使有翼的虫类化育，阳明之所到来，使有甲的动物化育，太
限之气到来，使有旺的动物化育。这是六气的化生在动物方面应
见的现象。

厅阴之气到来，风气甫布，万物始生，少明之气到来，热气
数布，万物向荣， 太阴之气到来，湿气数布，万物滋润; 少阳之
气到来，火气数布，万物茂寿，阳明之气到来，燥气数布，万物
坚化;太阳之气到来，水气数布，万物隐藏。这是六气数布、万


02     _.       白话黄帝内经，素问
物显从其变化的常见现象。

厌阴之气到来，风声怒吼，气候大凉! 少阴之气到来，大热
大寒，反复无常! 太阴之气到来，雷声震耳，狂风暴雨， 少阳之
气到来，热风吹拂，气候火热，夜里露水凝结成锋; 阳明之气到
来，草木凋落，气候反见温暧; 太阳之气到来，寒冷太过，大雪
纷飞，冰雹时下，地面凸又有白色之所上升。这巧六气过亢生变
的异常现象,

厥阴之气到来，万物扰动，往来流动! 少阴之气到来，如同
火焰高明，热气趾人;， 太阴之气到来，天气阴沉，地气迷蒙，湿
土之气此，翟量不明， 少阳之气到来,电光闪人内， 未云在天, 天
气炎热莫蒸，阳明之气到来，凉圳如烟如埃，夜有霜降，西风动
切，秋由于鸣， 太阳之气到来,万物坚硬，北风锐利万物已成。
这是六气行令的常见现象.

医阴之气到来，病则道气里急，少阴之气到来，病则疡疹身
热! 太阴之气到来, 病则水饮积滞, 铬腕阁塞! 少阳之气到来, 病
则喷喧、哎道、郊疡; 阳明之气到来，病则皮肤浮冲:太阳之气 “
到来，病则关节局伸不便。这是六气致病的常见病症。

磊阴之气到来，病则胁里支撑疼痛， 少阴之气到来，病则惊
骇疑惑，恶寒战栗, 胡言亡动; 太阴之气到来, 病则饮食不消, 腹
中胀满， 少阳之气到来, 病则惊骇躁动, 烦闷型昧, 病势暴急; 阳
明之气到来，病则鼻塞流涕，民阴股膝拜觅饰等部直到两脚均感
疼痛! 太阳之气到来，病则腰痛。这是六气致病所常见的病证。

厌阴之气到来，病则科脉掏急短缩，肢体局伸不便，少明之
气到来，病则无故翡哀，旬出血不止! 太阴之气到来，病则肚腹
满浆，霍乱呕吐下泻，少阳之气到来，病则咽喉疼痛，耳鸣呕道;
阳明之气色来, 病则皮肤粗粮, 太阳之气到来, 病则普汪发痉。 这
是六气所致的常见病症。


六元正纪大论篇第七十一           403

厌阴之气到来，病则助痛、哎吐、泄泻; 少阴之气到来，病
则谈笑不休， 太阴之气到来，病则身重浮肿，少阳之气到来，病
则急剧不利, 肌肉跳动, 筋脉抽委, 急暴死亡; 阳明之气到来, 病
则鼻塞流涕喷吐; 太阳之气到来，病则二便失茜, 或者秘塞不通。
这也是六气所致的常见病症。

从以上上二种变化中，可以看出六气与万物的密切关系，六
气赋予万物德化政令, 而万物都有相应的回复。 六气所至的位置，
有高下、前后、中外的不同，应在人体方面, 也有商下、 前后. 中
外的不同。所以风气胜则动，热气胜则种 ，爆气胜则干村，寒气
胜则虚浮，温气胜则水泻，甚至小便不通，满身浮肿，随敢气之
所在，便可以知道其病变

黄帝说道，我想了解了解六气的气化作用?

破伯说: 六气的作用，都是加于不胜之气而产生变化的。所
以，太阴坤混之气，加于太阳而为化 太阳寒水之气，加于少阴
而为化! 少阴热气，加于阳明而为化，阳明炬气，加于厥骨而为
化， 玻阴风气，加于太阴而为化。各随所在的方位而显示它们的
作用。

黄帝问道，六气加于本位的怎样?

坡伯说: 加于自己的位置，是正常之化。

黄帝问道: 请问六气所在的位置是什么?

破伯说:明白了六气命名的方位，就可以知道它的方陋与月
令了。

黄帝问道，六个部位的气，有余与不足的情况怎样?

破伯说: 太过不及，两者是不同的。太过的气至缓慢而作用
持久，不足的气至急暴而作用迅速消失。

黄帝问道: 司天在泉之气的有余不足情况怎样?

岐伯说: 司天之气不是，在泉之气便随之上升; 在泉之气不


404              各话黄帝内经 素问

足，司天之气便随之下降，岁运居司天在泉之中，气交之分，所
以天气下降则运必先之而降，地气上升则运必先之而升。司天在
泉之气为运气所不胜的就相恶, 相局的就随和, 但兄和则助其气，
不胜则受其制， 都会产生病变。因为司天之气胜, 则天气下降, 在
宵之气胜，则地所上升，由于胜气的微甚，就决定了下降与上升
的差分，胜气微的小卷，胜气甚大的大差，相差太甚则气交之位
置移易，移易气交的位置则发生大变，于是疾病便产生了。《大，
要》上说:“胜气甚的正气占十分之五，胜气微的占十分之七,其
间的差分是可以看出的.”说的就是这个道理。

黄帝说道: 讲得好。论中说过，用热不要侵犯热，用寒不要
侵犯寄。我想不避辟寒，也不避忆热，应当怎么办呢?

起伯说: 问得真是详细啊! 发表不必鼠热，攻里不必忌寒 。

黄帝问道，若不发表，也不攻里，而犯了寒天用寒、热天用
热的禁忌，又会产生什么后果呢?

岐伯说: 那样，寒热之气就会内伤脏腑，其病情就会加重。

黄帝又问道: 无病的人用了这种方法，情况会怎样呢?

岐伯说:没病的人，会因此而生病; 有病的人，会因此而加
重病情。

黄帝又问道生了病又怎样呢?

岐伯回答说，不避热就会生热病，不如寒就会生寒病。寒太
甚，就会产生腹部坚阁、腹部胀满、急剧疼痛、下痢等病。热太
甚，就会产生发烧。 吐下、蚌乱、痛着疮将、红昧郁问、泄泻、身
体抽搞、肿卫、哎吐、流双涕流大血、头痛、骨节变化、肉痛、吐
血、便血、小便淋注，或者净闭等病。

黄帝问道，怎样治疗呢?

岐伯回答说: 必须硕四时之寒热温六。速反了四时之禁忌而
生病的，应治以相克制的药物 。


装元东纪大沪贫笋七十一      加 如

计光同道，妇人怀孕，而用而列药的怎么样?

二他说。如日考光而用药。是不伤输，也不会伤害母体。

葛帝问道，我想知站这是什么得理?

意舍浇: 大各大本的销, 为了去病就可以使用交烈的药品,但
是必须全，若病已夫了大半， 就应当停止用药。 如果用药过分，
就会死人-。                                了

黄帝阅道，齐得好 ，互气扣邦过其的，怎样治疗呢?

全多说，本气抽帮的应当条达它， 火气抑邦的，应当发越
它，十气抽帮的，宣当检下它，爹气抑部的，应当芷得它， 水气
境部的，座当抑稻它。这就是调和其气。对于大过的，应当新其
势，可以用机的药物来泻它。

黄帝问道，候华的气怎样?

疲伯说，如果有假借之气，就不必依照远寨远热的禁忌。 这
是主气不足而客气胜的缘故。                     ，

商帝说道; 圣人的学问真总太精深了! 天地气化的大道理, 五
运运行的规律， 六气加临的风纪,阴阳的作用，塞委时节的影响，
除了先生你以外, 还有谁能够通晓呢? 让我把它总在灵兰之室里，
命名为《六元正纪》。不经过毅戒沭洽， 不政阅看，谦民地传给可

3       划之人。          、                  ，

【原文了

黄帝疗日，六化六变，胜复温治，甘苦幸成酸淡先后，傅知
之大。夫五运之化,或从五气， 七进天气，或从天气而地地气，或
从节气而过天气，或相得，或不相得，余未能明其齐。铁通天之
妃，从地之吾，和其运，调其化，使上下合纺，无相地伦，天地
升降，不失其宜，五运宣行，久天其政，调之正环从道，森何了

站但欧首再拜对日，归竹朝问也! 此天地之网纪，训化之江


406       白话黄帝内经* 素阿
源，非亚训能穷其至再软? 臣虽不第,请际其道，令终不区，从
而不易。
帝回，奋夫子推而次之， 从其类序，分其部主，别其宗司，明
其气数，明其下化，可得国平?
破伯避，先立其年。以明其气，金林水火土运行之数，守导
爆软风火临得之化，则天道可见，民气可调，关阳卷舒，近而无
六。数之可教者，请间言之。
帝目，太了之下奈何?
玻伯回，层成之纪也。
太阳 太角大并 王展 手成 其放风，其化吗素启拆,鞭
变扳拉撒捧，其病耻挤目了。                -
太角4工 少币 大官 少商大羽
大图 大向 大阅 成展 ”成度同正狭，其运热，其化喧村
孝焕，其变炎烈少胶，其请然部。
太微 少沁大次“少忆上 峭角和
太阳大富 太关。征展岁会由天和 玮记岁会天休，其运
因续，其化科湖重渗，其变震惊驱束，其内带下二-
太宫 少商 大羽络 太角初 少微
太阳 六商“大并 庆展 许记-其运这,其化轻信东风,其    上
将杀凋罕，其病汪，丛符肠请。
太商少恒闪 少角各 太微 少宣             1
太阳 太习大胃两撒天特 ”丙成天特 其运寒，其化比    在
育肥测，其变冰雪乔，其靖大灾留于内合。                  1
大机# 大角训 少得 娘富 少商             和
凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气再，好气静，守       和
大虚，阳气不令，水土合乱，上应形星、针星。 其谷冯二，其政       各
到，其令你。宕政大举，主无阳冶，则发乱时。少阳中治，时


六元正纪大论篇第七十一          407
两乃运，上极两散，还于太阴，云彰北极，湿化乃布，泽流万物，
寒数于上，备动于下，寒温之气，持于气交。民病害源，发肌内
凄，足妆不收，浓泻血道。
初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣。民乃厉，温三乃作，
身热头痛哎吐，肌腾疮巷。
二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遂寒，火气弟抑。民疾气
部中满，寒用给。
三之气，天政布，寒气行，雨用降。民病寒，反热中，冯闪
注下，心热普问，不治者死。
四之气，风湿交争，风化为雨，乃长，乃化，万成。民靖大
热少气，须肉瘘足痿，注下赤白。
五之气，症复化，草乃长、万化、万成，民万舒。
终之气，地气正，副令行，阴凝太应，埃避郊野。民乃惨症，
寒风以至，反者孚万死。
放岁宣苦以煤之温之，必折其部气，无将其化源，抑其运气，
扶其不胜，无使颈过而生其疾，食岁谷以全其真，避应邪以安其
正，适气同异，多少制之。同寒逮者课热化，异寒进者爆温化，故
、       同者多之，异者少之，用寒远寒，用凉远凉，必温远温，用热远
1       热，食家同法。有假者反常，反是者病，所谓时也。
沉日: 善。阳明之政奈何?
|        坡伯日，卯西之纪也。
，        了胆明 少角 少表清热胜复同，同正商。芽印岁会 丁而
其运风清热。
少角井下 太徽 少官 太商。少习红
，          阳明 少微”少阴 寒再胜复同，同正商。允印加#信”从
罗      局%y全”其运热寒雨。
少徽 大宫 少商 太弱 太角入


408                       白话黄帝内经 " 素问

了上明 少宫 少阴风凉胜复同。已名 己丁”其运雨风凉

少宫 大商“少羽 少角廊 大答

阳明 少商 少了 热寨胜复同，同正商。乙印 天符乙机
岁会太乙天符 ”其运就热寒。

少商“太届上”太角如”少微大富

阳明 少己 少阴 两风胜复同，辛即少宫同。辛面”柱多
其运寒雨风。

少羽具“少角初 大徽 大官 太商

凡此阳明司天之政，气化运行后天，天气急，地气明，阳专
其令，炎时大行，物燥以吝，济风万治。风爆模运，流于气交，多
阳少阴，云趋十府，旭化力数，爆极而译。其谷白丹，亲谷命大
者，其耗白甲品忆，金火合德，上应太白英总。其政初，其令要，
委贝乃见，流水不冰。民病咏虹塞寒热发景，振骏净浆，清先
而吉，毛由乃死，热后暴，介出乃殊。其发蹊，胜复之作，扰而
大乱，清热之交，持于气交。

初之气，地气还，天始蜂，气始肃，水乃冰，宕十化。其交
中热胀，面目浮助，善联，圾刻，半从哎，小便黄赤，基则淋。

二之气，阳乃布，民乃丢，物乃生荣。厉大至，民普梭死。

三之气，天政布，凉乃行，爆热交合，爆极而降，民病寒热。

四之气，寒十降，病暴仆，报凑认安，少气哈二引饮，及为
心痛，匀肿疮闹疙寒之疾，肯凄血便。

五之气，春令反行，章乃生荣，民气和。

终之气，阳气布，俱反温，费贝米见，流水不冰，民乃康平，
其病旭。

故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪，岁宣以威、以苦、以
辛，计之、清之、散之，安其运气，无使受邪，折其部气，资其
化源。以寒热轻重、少多其制。回热者多天化，同清者多地化，用


六元正纪大论夭第七十一          409

六远深。几热远热，用寒远宕。用肖远温，食宣同法。有颁者反
广，此其道也。反是者，乱天地之经，护阴阳之纪也。

帝日， 着。少阳之政奈何?

旋伯四，实申之纪也。

少阳 太角 括阴 于寅司天符”壬申同天符 ”其运风均，其
化鸣素启拆，其变振拉拱捧，其病掉眩，支胁，惊骇。

太旬初下 “少徽 ，太宫 ”少商 太世终

少阳 太徽 磋阴 上成寅天符 成申天符 ”其运暑，其化办
蜂部焕，其变炎烈淖胶，其病上热郁，血道，占浊，心痛。

太币 少宫 太商 少羽终 少角初

少阳 大宫 磋阴 甲宽 甲申 其运关雨,其化柔润重泽，
其变圭惊阮到，其病人体重，出种，装饮。

大官 少商 大羽外 太角初 少币

少阳 大商用关 瞩寅 广申辐正商 其运凉，其化午获
清切，其变肃条凋零，其病肩背胶中。

大商“少羽终 少角初 太煌 少官

少阳 太昼 顾因 两寅 丙申 其运寒淖,其化凝惨兰现，
其变冰雪在雹，其病寒，浮肿。

大羽络”大角和和 少微 大宫 少商

凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气拨，风万
紧举，木候沙飞，炎火万流，关行阳化，雨乃时应，火木同德，上
应荧感岁星。其谷丹若，其政严，其令扰，故网热参布，云物济
腾，大阴横流，寒乃时至，凉十并起。民病寒中，外发疙七，内
为港满。故圣人通之，和而不争。往复之作。民病寒热， 首，泄，
芍，眠，呕中，上丹，肿色变。

初之气， 地气迁，风胜乃据，寒乃去，候万大温，草木早荣，
寒来不杀，温病帮起。其病气尼于上，血道，目蛮，咳递头痛，血


410           白话黄帝内杀。索问
崩，胁满，肘肤中疙。

二之气，火反孝，白埃四起，云趋十府，风不胜冰，雨乃霉，
民万康。其病热部于上，咳逆哎吐，郊发于中，脑只不利，头痛
身热，民愤脉郊。

三之气，天政布，炎时至，少阳临上， 两乃涯。民病热中，低
辽，血道，巾次，该，晓，吉址，渴，尝从，喉鸭，目赤，善暴
死。

四之气，凉乃至，炎里间化，和白喜降，民气和平。其病满，身
重。

五之气，阳乃去，寒乃来，雨万降，气门乃闭，刚木早疯，民
吉寒那，君子周密。

终之气，地气正，风万至，万物反生，均露以行。其病关闭
不禁，心靖，阳气不藏而该。抑其运气，竹所不胜，必折其郁气，
先取化源，暴过不生，苛羔不起。

故岁宜成痊，宣酸，渗之汇之，溃之发之，观气寒罗，以调
其过。同风热者多寒化，异风热者少寒化。用热远热, 用退远温，
用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之。反是
者病之阶也。

融日: 善。太明之政奈何?

踊伯已 丑未之纪也。

太阴 少角 太阳 清热胜复同，同正官。丁妖 “丁未 其
运风清执

少角初正太徽 少官 太商“少羽终

太明 少徽 太阳 察雨胜复同。贫丑 倪未 其运热寒雨。

少微 太宫 少商 太羽弥 太角和

太阴 少宫 太阳 风清胜复同，同正宫。已娃太乙天符
己未太乙天符 ”其运两风清。


少宫 太商 少羽络 少角如 太微

太亲“少商 太阳 热寒胜复同。乙丑 乙未 其运凉热寒。

少商“太羽儿 太角初 少徽 太宫

太阴 少羽 太阳 雨风胜复周，同正官。辛丑同上会”辛未
同岁会”其运寒两风。

少羽鲜”少角初 太徽 少官 太商

兄此太阴司天之政, 气化运行后天， 表专其政，阳气退避， 大
风时起，天气下降，地气上腾， 原野虽替，白埃四起，云弈南极，
寒雨数至，物成于差夏。民病寒旭腹满，和与蚌愤，朋肿瘤逆，寒
厥拘急。远察合德，黄黑冯器，流行气交，上应镇星、展星。其
政肃，其令寂，其从内玄。故困凝于上，察积于下，寒水胜火，则
为冰辕，阳光不治，杀气用行。故有余宜高，不及宣下，有余宜
晚，不及宜早。土之利，气之化也。民气亦从之，间谷命其太也。

初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风万来，生布万物以荣，
民气条舒，风青相薄，雨乃后。民靖血道，筋络拘强，关节不利，
身重筋芝 。

二之气，大火正，物承化，民万和。其病温厉大行，远近咸
车。带蒜相薄，雨万时降。

三之气，天政布，温气降，地气胶，雨万时降，寒万随之。密
于寒允，则民病身重，有内肿，胸腹满。

四之气，海东化，地气肌,天气否隔，寒风晓莫，东热相薄，
草木凝烟，刘化不流，则白侣阴布，以成秋令。民病肤理热，血
村道，症，心媳满热，肪胀，甚则肥肿。

五之气，惨今已行，寒喜下，犹乃早降，单木黄落，寒气及
体，君子周密，民病皮肤。

终之气，寒大举，温大化，霜万积，阴用疑，水又冰，阳光
不治。感于寒，则病人关节禁固，故崔痛，寒温推于气交而为疾


412           白话黄帝内经 " 素问
也。必折其部气而取化源，益其岁气，无使那胜，仿岁谷以全其
真，食间谷以保其精。

故岁宜以车爆之、过之，甚者发之、泄之，不发不泄则湿气
外亲，闪半皮拆，而水血交流。先痪其阳火，令御其寒，从气异
同，少多其判也。同寒者以热化，同副者以品化，异者少之，同
者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法。
假者反之，此其道也。反是者病也。

帝日: 苦。少阴之政秦何?

破伯已:子午之纪也。

少阴 太角 阳明 竹子 壬午 其运风喜,其化鸣素启拆，
其变振拉摧技，其病支满。

大角禄正”少徽 太宫 少商 大羽络

少开 太徽 阳明 戊子天符 成午太乙天符 ”其运炎团，
其化术嘿胡焕，其变炎烈沸腾，其病上涩血省。

太繁 少官 大商 少忆丝 少角初.

少明 太宫 间明 转子 甲午 其运胃雨,其化柔润时两，
其变震惊职蜡，其病中满身重。

太宫 少商 大羽儿 太角初 少微

少关 大商 阳明 福子同天桂 刻午站天符”同正商 其运
凉劲，其化欧串萧刚，其变击杀凋零，其病下清。,

太商“少羽# 少角科 太徽 少官

少骨大羽 阳明 两子岁会 丙午 其运寒，其化凝惨淋
削，其变冰雪霜冤,其病寒下。

大玖终 大角补 少微 太宫 少商

凡此少并司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明， 寒交
团，热加媒，云驰雨府，逮化乃行，时雨乃降，念火合德，上应
荧训、大白。其政明，其令切，其谷丹白。水火寒热持于气交而


六元正纪大论篇第七十一          413

为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热姿犯而争于中，民病
记喘，血溢血地，损呈目赤，紫冶，寒磋入角，心病腰痛腹大，莹
干肿上。

初之气，地气迁，爆将去，寒乃始，牵复藏，水用冰，霜复
降，风力至，阳气郁，民反周密，关节人禁因，慌难痛，炎嗜将起，
中外意冯。

二之气，阳气布，风及行，春气以正，万物应荣，寒气时至，
民力和。其病淋，目旺，目赤，气部于上而热。

三之气，天政布，大火行，度类邯鲜，寒气时至。民病气顾
心痛，寒热更作，咳喘，目赤。

四之气，海署至,大雨时行， 寒热互至。民病寒热，嘻干，黄
，款岂，饮发。

五之气，蕉火临，暑反至，阳乃化，万物万生，乃长荣，民 “
万康，其病温。

终之气，如令行，余火内格。肿于上，咳喷，甚则血漆。察
气数学, 则赛雾敬，疾生皮腾，内合于助，下连少腹而作寒中, 地
将易也。

必抑其运气，资其岁胜，折其者发，先取化源，无使暴过而
生其病也。食岁谷以全丰气，食则合以往虚那。岁宣碱以软之，而
调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下, 甚则以苦港之，适
气间异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化。用热
远热， 用凉远闵，用如远温，用寒远寒食宜同法。有假则反， 此
其道也。反是者病作侨。

帝日: 善。殿阴之政奈何?

蚁伯已， 已雍之纪也。

接头 少角 少阳 清热胜复司，同正角。丁已天符“丁变
天符 其运风清热。


14           名话黄帝内经" 区

少角初正太徽 少宫 太商 少羽终

报表 少徽 少阳 寒雨胜复同。癸已则岁会 性误同几全
其运热寒雨。

少徽 太宫 少商 太羽终 太角禄

邱表 少官 少阳 风清胜复同，同正角。己已 已变 其
运雨风清。

少官 太识 少羽类 少角初 太徽

反胃 少商 少阳 热寒胜复同，同正角。乙已 乙疡 其

少商 太羽欠 太角初 少徽 太宫

厂表 少羽 少阳 雨风胜复同。辛已 ”幸畜 其运寒两风。

少羽钴 少角初 太徽 少官 大商

几此顾明司天之政，气化运行后天，诸周正岁，气化运行同
天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋责府，湿化力
行，风火同德，上应岁星、芝惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间        ，
谷计太者，其耗文角品羽。风爆火热，胜复更作，搜虫来见，流
水不冰，热病行于下，风病行于上，风爆胜复形于中。

初之气，寒始击，杀气方至，民病寒于右之下。

二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，厢乃降，名草上焦，
寒两数至，阳复化，民病热于中。

三之气，天政布，风用时举，民病泣出，耳鸣掉眩 。

四之气，海里温热相薄，争于左之上，民病黄痢而为肝肿。

五之气，爆逮更胜，沉闲乃布，寒气及体，风雨乃行。

终之气，基火司令，阳乃大化，症由出见，流水不六，地气
大发，章乃生，人万舒，其病温房。必折其部气，资其化源，细
其运气，无使那胜。

岁宜以痒调上，以威调下，攻火之气，无妄犯之。用温远盟，


六元正纪大论篇第七十一          415    .，
用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常，此之道
也。反是者病。

帝上四: 普。夫子之言，可谓悉风，然何以明其应平?

凡伯: 昭乎哉问也! 夫六气者，行有次，止有位，故常以
正月戎日乎旦视之，睹其位而知其所在闫。运有余，其至先; 运
不及，其至后。此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是亩
正岁，其至当其时也。

党罩: 胜复之气，其常在也，灾沸时至，候也奈何?

坡伯加，非气化者，是谓灾也。

帝日: 天地之数，终始夺何?

峡伯日: 悉乎截问也! 是明道也。数之始，起于上而终于下。
岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之;》 上下交互，气交主
之 岁纪毕侨。故日，位明气月可知乎，所谓气也。

帝日: 余司其事，则而行之，不合其数何也?

岐伯轧，气用有多少，化治有盛衰，误盛多少，同其化也。

帝日: 愿同同化何如?

岐伯日，风温春化同，热星民火夏化同，胜与复同，燥消烟
器秋化同，云两娱埃长夏化同，寒气荐发冰冬化同。此天地五
运六气之化，更用盛衰之常也。

帝日: 五运同天化者，命日天符，余知之侨。愿闻同地化者，
何谓也?

岐伯已， 大过而同天化者三，不及而同天化者亦三。太过而
同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四岁也。

融日: 愿风其所谓也。

歧伯电，甲拱甲成太宫下加太阴，壬寅、壬申太角下加厥阴，
广子广午太商下加阳明，如是者三; 沈已贷变少徽下加少阳，辛
丑六未少羽下加太阳，仅卵介再少徽下加少阴，如是者三! 戊子


416            白话黄帝内经，素问
慌年太签上痢少阴，戊宽友申太徽上临少阳，丙展丙屿太羽上了临
太阳，如是者三! 丁已丁变少角上痢厥并，乙儿乙本少商上昨阳
明，已丑已未少官上临太阴，如是者三。除此二十下岁，则不加
不临也。

帝轧，加者何谓?

岐伯日， 太过而加同天符，不及而加同岁会也。

帝蝇，临者何谓?

续伯暂: 太过不及，和日天符，而变行有多少、病形有微甚、
生死有旱因耳。                  机

帝上日: 夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿阅何
谓远9               -

岐伯: 热无犯热，寒无犯塞，从者和，逆者病，不可不敬
戎而远之，所谓时兴六位也。

帝日， 温凉何如?

岐从已: 司气以热，用热无犯! 司气以寒，用寒无犯，司气
以凉，用凉无犯! 司气以逮，用温无犯， 间气同其主无犯，异其
主则小犯之。是亩四和办，必说察之。

冀日: 善。其犯者何如?

层铂蛋: 天气反时，则可依时，反胜其主则可犯，以平为期，
而不可过，是谓那气反胜者。故日无失无信，无着气宣，无要其
胜，无鞠其复，是调至治。

瘟日: 善。五气运行之纪，其有常数乎?

赎伯日，臣请次之。

甲子 甲午岁，

上少了明火，中太宫土运，下阳明人金。热化二，雨化五，爆化
四，所谓正化日也。其化上成宕中苦热，下酸热，所谓药食宜
也。


六元正纪大论篇第七十一          417

乙丑 乙未岁*

上大阴土，中少商金运，下太阳水。热化寒化胜复同，所谓
那气化日也，灾七宫。还化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。
其化上车热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。

两实。丙申岁:

上少阳禄火，中太羽水运，下厥阴木。火化二，寒化六，风
化三，所谓正化日也。其化上成寒，中成温，下辛温，所谓药食
宜也。                    “

丁卯多会 丁面岁;

上阳明全，中少角木运，下少胃火。清化热化胜复同，所谓
悍气化日也， 灾三官。爆化九，风化三，热化七，所谓正化日也。
其化上苦小昌，中辛和，下威寒，所谓药食宜也。

成展”戊成岁:

上太阳水，中太徽火运，下大明土。寒化六，热化七，还化
五所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，下甘逮，所谓药食宜
也。

已已“已亦岁;

上民阴木，中少宫士运，下少阳想火。 网化清化胜复同，所
谓那气化日也，灾五宫。风化三，湿化五，火化二 〔据校正，已
已热化七，已支热化二]，所谓正化日也。其化上辛凉，中计和，
下成塞，所谓药食宣也。

庚午同天符 ”文子岁同天符，

上少阴火，中太商金运，下阳明金。热化七，清化九，燥化
九，所谓正化日也。其化上成寒，中辛温，下酸温， 所谓药食宜
也。

滨来同风会”这玫岁同岁会，

上太阴土，中少羽水运，下太阳水。利化风化胜复同。所谓


8           白话黄达内经， 素问
那气化日也，灾一官。雨化五，寒化一，所谓正化日也。其化上
若热，中若和，下若热，所谓药食宜也。

壬申同天克 ”于袖岁间天符。

上少阳相火，中太角木运。下菇阴木。火化二，反化八，所
谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下幸凉，所谓药食宜也。

迷西同风会 癸儿岁网岁会，

上间明金，中少租火运，下少明火。寒化雨化胜复同，所谓
吾气化日也，灾九宫。燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上
车小光，中威蜗，下威寒，所谓药食宜也。

甲成岁会同天和将。甲展岁岁会同天特。

上太阳水，中太官土运，下太明土。寒化六，湿化五，正化
日也。其化上若热，中苦光，下若温，药食定也。

乙卖，乙已岁:

上县阴森，中少商金运，下少阳要火。热化寒化胜复习 ，开
气化日也，灾七宫。风化八，清化四，火化二，正化度也。其化
上辛谅，中酸和，下成寒，药食富也。

两子#会 ”两秆岁:

上少胃火，中态羽水运，下阳明金。热化二，寒化六，清化
四，正化广也。其化上戌寒，中威热，下酸温，药食宜也。

丁丑 丁未岁:

上太阴士，中少角木运，下太阳水。清化热化胜复同，圣气
化度也，灾三官。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。其化上
苦温，中辛歇，下甘热，药食家也。

皮寅成昌岁天符。

上少阳相火，中太徽火运，下情明木。火化七，风化三，正
化度也。其化上威寒，中甘和，下李凉，药食宜也。

己铬 己相岁:


上阳明金，中少宫土运，下少阴火。风化清化胜复同，政气

化度也，灾五宫。清化九，两化五，热化七，正化度也。其化上
、，      苦小如，中匡和，下威寒，药食宜也。

庚撒”广戊岁:

上太阳水，中太商金运，下太半土。寒化一，清化九，雨化
五，正化度也。其化上若热，中辛过，下甘热，药食宣也。

辛已 府记岁:            ，

上厥并木，中少羽水运，下少阳相火。璀化风化胜复同，敢
气化朗也，灾一宫。风化三，寒化一，火化七，正化度也。其化
上辛凉，中苦和，下成寒，药食宜也。

于午“竹子岁，

上少阳火，中太角木运，下阳明金。热化二，风化八，清化
四，正化度也。其化上威寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。

枢未”到丑岁:

上太明土，中少徽火运，下太阳水。寒化十化胜复同，那气
化度也，灾九宫。雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上
车温，中咸温，于甘热，药食宜也。

甲申“昌寅岁，

上人少阳相火，中太宫土运，下厄阴木。火化二，雨化五，风
化八，正化度也。其化上威寒，中威和，下辛凉，药食宜也。

乙再大乙天符。乙卯岁天振，

上阳调金，中少商金运，下少开火。热化寒化胜复同，那气
化度也，灾七官。燥化四，清化四，热化二，正化度也。其化上
苦小间，中苦和，下成寒，药仿宜也。

两成天符 ”两辰岁天符:

上太阳水，中太羽水运，下太阴土。寒化六，雨化五，正化
度也。其化上车热，中威昌，下甘热，药食宜也。


420           白话黄帝内经 素问

丁记天特“丁已岁天糙，                   -

上帮关本。中少角木运，下少阳相火。清化热化胜复同，那
气化度也，灾三富。风化三， 火化七，正化度也。其化上尝凉，中
尝和，下成寒，药食宜也。

成子天将”成年岁大乙天符，

上上少阴火，中太徽火运，下阳明金。热化七，清化九，正化
度也。其化上成寒，中症寒，下酸温，药食宜也。

已性太己天符 ”已未岁大乙天符:

上太阴土，中少宫土运，下太阳水。风化清化胜复同，吾气
化度也，炎五宫。雨化五，寒化一，正化度也。其化上若热，中
甘和，下甘热，药食宜也。

雇宽 庚申岁:

上少阳相火，中太商金运，下左明木。火化七，清化九，风
化三，正化度也。其化上成寒，中辛冰，王六闵，药食宣也。

辛卵 广西岁:

上阳明金，中少羽水运，下少胃火。雨化风化胜复同，那气
化度也，突一官。清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上
苦小温，中苦和，下威察，药食宜也。

王搬”于成岁:

上太阳水，中太角本运，下太关土。寒化六，风化八，雨化
五，正化度也。其化上蔡温，中酸和，下甘温。药食宜也。

本已同风会”性误岁同岁会

上捕开木，中少徽火运，下少阳相火。寒化再化胜复同，收
气化庆也， 灾九富。风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中
成和，下成寒，药食宜也。             “

-    风此定期之纪，胜复正化，郑有常数，不可不察。故知其要
者，一言而终! 不知其可，流散无穷。此之亩也。


六元正纪大论篇第七十一                   421

帝已，善。五运之气亦复岁平?

于信百， 部极而发，待时耐作也。

帝日， 请问其所谓也?

该但日五党之气，太过不及，其发措也。

过日，属率闻之-          ，

该伯日。 大过者暴，不及者徐，暴者为中其，徐者为病持。

过日，太过不及，其数何如?

装伯日， 大过者其数成，不及者其数生，土常以生也。

遍日，其发也何如?

玻伯日，土者之发，岩谷宕依，备股气交，埃民黄黑，化为
白气，束开高深，击石飞空，洪水力从，月流漫衍，瑟阔土驳。化
气乃数，敬为时两，始生始长，始化始成。故民病心腹赂，司鸣
而为数后，基则心靖肪肤，哎吐霍乱，饮发注下，用杀身重。云
奔雨府， 起拥齐卫出闯埃尺，其乃发也.以其四气，云模天山，
泽游生灭，协之先光。             。

爹郁之发，天消地明，风清气切，大凉乃举，音树浮烟，课
气以行，霉桥数起，杀气来至，章木基于，金万有声。故民痢咏
着，心肪满引少腹，普暴靖，不可反钢，莽二面侍，色恶。山译
焦相，土用沽南，异乃发也。其气五，夜芍白企，林养声潜，收
之光也。

水部之发，阳气乃胖，困气暴举，大寒乃至，川泽岩凝，宕
替结为项雪，甚网蓝黑氏共,流行气交，用为芷系，水万见祥。故
民病寒客心痛，腹有销，大关节不利，届伸不便，普摘违，交树，
用满。阳光不治，空可沉阴，白埃攻明，而用发也。其气二火前
后，太应深玄，气儿麻获，币而见隐，色畦微黄，搓之先兆也。

木部之发，太庶焕呈，云物以拒，大风乃至，屋发折木，木
有资。故民病销院当心而靖， 上支两一，豆吗不通，食饮不下,其


422                     白话黄帝内经" 素问
则耳鸣防转，目不识人，普暴僵仆。太庚苍去，天山一色，或气
池色黄款，部若横云，不起雨，而乃发也，其气无常。长川草候，
柔叶呈了天，松吟高山，席王宕站，蚀之先光也。

火郁之发，大庚肿台大明不朝，炎火行大野至，山至娄

米，材木流津，广厦夭烟，土译畴南，止水乃减，蓝草焦黄，风
行感言，湿化万后。故民痪少气，疙注痛肿，腑膜、肠、背、面、
首、四支胰情，肪胀兰，噶地瘾状，骨项，节用有动，注下温
装，订中暴痛，也混流注，精疲乃少，目齐心热，其则做问怀由，
善暴死。刻终大过，汗潘玄府，其用发也， 其气四。动复则静，阳
家反胃，湿令乃化万成，华发水凝，山川冰雪，焰阳午译，饥之
先兆也。

有馆之应，而后报也，沼观其模而万发也。木发无时，水随       f
火也。 说候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政       ;
无重也。

帝日: 水发而本雪，土发而禹琶，木发而毁折,全发而清明，
火发而咀球，何气使夭?

起伯日， 气有多少,发有微甚。微者当其气，甚者妆其下，征
其下气而见可知也。

帝晶:， 善。五气之发不当位者何也?

钙伯日 命其差。

帝罩，差有数乎?

以从日 后区三十度而有奇也。

寓日， 气至而先后者何?

起伯日: 运大过则其至先，运不及则其至后，此修之常也。

帝昕: 当时而至者何也?

岐伯蛋，非太过非不及，则至当时，非是者货也。

帝日，善。气有非时而化者，何也?


六元正纪大论篇第七十一          423
二伯下，大过者当其时，不及者归其已肚也，，
帝日，四时之气，至有早蜂高下左右，其候何如?
尽伯下，行有志拓，至有退速，故太过者化先天，不及者化
后天。
帝日，原同其行何谓也?
岐从日。春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。询
气始于下，秋气始于上，夏气始于中， 冬气始于标。春气始于堪，
秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前，此四时正化之党。故至
南之地，冬气第在，至下之地，春气常在，必亲家之。
帝日: 善。
黄帝问日， 五运六气之应见，六化之正，六变之纪，何如?
3          此伯对与: 夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不
。       同其候。壳忽何手?
“         这日，帮尽网之。
让伯吾， 请递言之。夫气之所至也，大天所至为和平，少阴
所至为随，大并所至为埃图，少阳所至为炎暑，阳明所至为清台，
太阳所至为寒罗。时化之党也。
天阴所至为风府，为志启，少阴所至为火府，为舒业，太半
所至为喜府，为员盈，少阳所至为热府，为行出，阳明所至为司
条府，为讶苦; 大阳所至为寒府，为归藏。司化之党也。
拉胃所至为生，为风揭，少国所至为荣，为形见， 太阴所至
为化，为云雨; 少阳所至为长，为性鲜; 阳明所至为收，为牙攻1
大阳所至为藏，为周密。气化之党也。
殿关所至为风生，终为肃， 少骨所至为热生，中为寒，太并
所至为逮生，终为注征; 少阳所至为火生，终为鞭源; 阳明所至
为如生，终为闵! 太阳所至为寒生，中为温。德化之常也。
展丽所至为毛化; 少阴所至为羽化; 太因所至为保化，少阳


24            白话黄帝内经 素问
所至为羽化! 阴羽所至为介化! 太阳所至为鲁化。德化之常也。

顾阴所至为生化; 少阴所至为荣化; 太阴所至为活化; 少阳
所至为茂化! 阳明所至为泽化! 太阴所至为藏化。布政之常也。

原困所至为对恕太凉;少阴所至为太界寒， 太阴所至为雷霆
骤注烈风，少阳所至为际风燃塘霜凝! 阳明所至为数落温;， 太阳
所符为寒雪冰雹白埃。气变之常也。

厥阴所至为樟动，为迎随! 少阴所至为高明烙，为昨; 赤阳
所至为沉阴，为白埃，为旱咀; 少阳所至为光显，为彤云，为叫}
阳明所至为茵埃，为茜，为劲切，为素鸣;太阳所至为刚园，为
坚芒，为立。令行之常也。

原阴所至为里忽; 少并所至为疡及身热;! 太阴所至为积饮否
陋; 少阳所至为交哎，为冰疡f 阳明所至为浮庶;， 太阳所至为局
伸不利。病之常也。

磊关所至为支痛; 少阴所至为惊惑，恶寒战标，询妄;太阴
所至为稿满， 少阳所至为馆躁，普昧，暴病; 阳明所至为委，民
阴股肤租觅站足冯;太阳所至为大痛。病之常也。

磊阴所至为级庚; 少开所至为翡妄邮旺! 太阴所至为中满坞
乔吐下， 少阳所至为喉汐耳鸣哎洱， 阳明所至为狼揭;大阳所至
为瘦计总。病之常也。

大关所至为胁瘤，哎泄，少阴所至为语笑， 太亲所至为重内
肿，少阳所至为暴注，上瘤，暴死; 阳明所至为航量;太阳所至
为流洪，禁止。病之党也。

见此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，
气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则
外，位之常也。改风胜则动，热胜则肿，燥性则干，寒性则浮，退
胜则洒泄，基则水闭肝肿，随气所在，以言其变耳。

帝日， 愿交其用也。


六元正纪大论篇第七十一         425

歧伯百: 夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴十化，施于
太阳* 太阳寒化, 施于少阴， 少阴热化， 施于阳明; 阳明烽化，施
于厥上天; 丰并风化，施于太阴。各命其所在以征之也。

帝上日，自得其位何如?

寺伯日: 自得其位，党化也。

帝日: 愿闻所在也。

岐伯已: 命其位，而方月可知也。           -

帝日: 六气之位，熏庶何如?

岐伯日: 太少异也。太者之至徐而常，少者暴而亡。

之日 天地之气，重应何如?

野伯轧， 天气不让，地气随之，地气不足，天气从之，运居
其中， 而常先也。显所不胜，归所同和，随运归从，而生其病也。
故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，柚者
小差，甚者大郑，甚则位吻气交，易则大变生而病作闫。《大要》

上日，“基纪五分，微纪七分，甚差可见。” 此之谓也。

沉日: 善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远寒，不远热，
率何?

疲伯忆， 秋平截问也! 发表不远热，攻至不远寒。

帝日: 不发不攻，而犯寒犯热，何如?

层伯曰:寒热内贼，其病益甚

之日，愿疗无病者何如?

疲伯四，无者生之，有者其之。

之日 生者何如?

破信已: 不远热则热至，不远寒则寒至，寒至则坚否腹满痛
急，下利之病生烽， 热至则身热,吐下必乱，泣关疮冶，合郁，注
下，昨瘤，肿性，哎，吉妞，头痛，肯节变，肉痛，血着，血淮，
淋冰之病生关。


426            白话黄帝内经" 素问

谊日: 褒之奉何?

硫值日:时必上之。犯者治以胜也。

黄帝问已: 妇人重身，毒之何如?

峡伯日: 有族无天，亦无天也。

沉日， 愿疗其故何谓也?

岐伯上: 大积大聚，其可犯也，误其太半而死，过者死。

帝闫，善。部之甚者，治之奈何?

岐伯下: 木部达之，火部发之，土部村之，金部泄之，水郁
新之，然调其气，过者折之，以其县也，所谓海之。

帝日: 假者何如?

歧伯日，有假其气，则无亲也。所谓主气不足，客气肚也。

这日: 至哉! 圣人之道， 天地大化，运行之节， 临御之纪，阴
阳之政，宕普之令，非夫子康能通之? 请藏之灵兰之室，轩日
《六元正纪》。非畜戒不敢视，慎传也。


427
刺法论篇第七十二〈佚篇?

葛帝问道; 应升而不能升,应降而不能降，升降之气交变常，
因而酿成剧烈的郁气, 这个道理我已经知道了,能否想个办法,加
以预态，以地救百姓的生命?

岐伯茜敬地行礼后回答说: 问得真高明啊! 我听老师讲过, 既
要懂得天元的变化规律, 又要全面掌握刺法, 才可以折服材气, 扶
勋气运，补助虚弱，保全真气，演其夏气，祛除其余，便能消除
气交失常所造成的痛苦。

黄帝说道; 我希望详细了解一下这方面的道理 。

岐伯说，六气应该升而不能升，则会有严重的灾变。厥阴风
木应当从在泉右间上升为司天左间，而司天的金气阻抑着它，不
能上升，木气被部，必生灾害，但是也要到当位的时候，才能发
病, 可以刺足左阴经的井穴大教, 赴早预防。 人少阴看火应当上升，
而司天的水气胃抑着它，不能上升，火气被郁，必生灾害，但是
也要到当位的时候，才能发病，可以刺手硫阴心包络经的蒙究劳
宫，趁早预态。 太阴湿土应当上升，而司天的木气阻抑着它，不
能上升，土气被部，必生灾害，但是也要到当位的时候，才能发
病，可以刺足太阴脾经的痊穴太白，趁早预防。阳明燥金应当上
升， 而司天的火气阻抑着它, 不能上升, 金气被部，必生灾害, 但
是也要到当位的时候，才能发病，可以刺手太阴经的经渠穴，赴
早预防。 太阳寒水应当上升，而司天的土气阻抑着它, 不能上升，
水气被都，必生灾害，但是也要到当位的时候，才能发病，可以
刺足少阴经的合穴阴谷，赴早预防。


428                    白话黄这内经" 素问

黄帝问道:应升而不能升，既然可以预防，那么应降而不能
修，也一定可以预防，想了解一下预防的方法。

岐伯说: 既然已经明白升的道理, 当然也可以了解降的规律。
关于升和降所引起的病患，都是可以预先防治的。例如: 友阴风
本应当从天之右间下降为地之左间，而在泉之金气室塞，阻抑着
它不能下降 ，和欲降而不人，木受阻卸，必发郁洁，须待部散，木
气才能下降到地之左间，庶降而不能降所发生的部洁，为害也和
司天之问气应升而不能升一样，应该降而不能降，那么郁滞将很
快形成，要使它能够下降，可以折服相胜的金气，应刺手太阴经
的所出少商穴，刺手阳明经的所入曲池穴。少阴君火，少阴相火，
应当从司天右间下降为在泉左间，而在泉的水气室塞，阻拂着它
不能下降, 欲降而不得入, 火受阻抑，必发前潜, 须宣塞解散, 才
能降入地之左间的位置, 当折服相胜的水气,就可以散火之郁, 当
刻足少阴之所出消泉穴，刺足太阳之所入委中究。太阴湿土，应
当从司天右间降入在泉左间，而在泉的木气室塞，阻拂着它不能
下降，欲降而不得入，土受阻抑，必发郁滞，须待室塞解散，才
可降入在泉左问之位, 应当折服相胜的木气, 就可以散土之部, 可
以刺足厥阴经之所出大敦穴，刺足少阳经之所入阳陵泉。阳明燥
金应当从司天右间降入在泉左间，而在泉的火气宣塞，阻卸着它
不能下降，和欲降而不得入, 金被阻指，必发郁清，须待室塞解散，
才可降入在泉左间之位，应当折服相胜的火气，以散金之部，可
以刺心包络和手顾阴经之所出中冲穴,刺手少阳经之所和天井穴.太
阳寄水应当从司天右间降入在泉左间，而在泉的土气室塞, 阻抑
着它不能下降，欲降而不得入，水受阻抑，必发郁滑，须待室塞
解散， 才可降入在泉左间之位应当折服土气，就可以散水之部，
可以刺足太阴经之所出隐白穴，刺足阳明经之所入三里穴。

黄帝问道: 五运的循环既然有前有后，它和上下升降，左右      ，


刺法论篇第七十二〈佚篇                429

往来，必然有承接抑阻的关系，可以告诉我防治的刺法吗?

歧伯说: 应当取法于气化的本源来治疗. 太过的要用酒法,不
及的要资助扶植它。所谓太过的用泻法,就是按照升降的次序,抑
制其郁澡的发作，取法于五运气化之本源，以折减郁清之气，所
谓不及的扶植资助，就是扶植运气，以过免虚收的产生。 以上扶
植资助和取法气化之源的方法，出于《玄珠密语》一书。  “

黄帝问道，关于升降失常致病的刺法，我已知其要领了。我
想进一步了解司天之气不能迁正，因而使气化失其正常，万物的
生化也不能按正常规律进行，这样人民也要发生疾病，能否预先
消除它?我要救济人民，想爸得它的道理

野伯著敬地行礼后回答说, 问得真详细啊! 您讲得很有禾理。
君王您心存仁慈之念，怜例救济天下百姓，为臣我一定尽可能完
整地令述其中的道理, 把深奥精微的地方尽量六释清楚. 例如, 上
年司天的太阳赛水继续行使它的权力，厥阴风木就不能迁正，原
阴不能迁正，木气则邦塞于上，应当泻足版阴经的菜穴行同。上
年厥阴风木继续行使它的权力，少阴看火就不能迁正，少阴不能
迁正，火气则沟食于上，应当刺手邮阴心包经的荣穴劳宫。上年
少阴看火继续行使它的权力，太阴湿土就不能迁正，太阴不能迁
正，土气则生留于上，应当刺足太阴牌经的菜穴大都。上年太阴
湿土继续行使它的权力, 少阳相火就不能迁正; 少阳不能迁正,大
气则赛而不通，应当刺手少阳经的荣穴液门。上年少阳相火继续
行使它的权力，阳明炬金就不能迁正，阳明不能迁正，金气则不
能通于上，应当刺手太阴经的荣穴鱼际。上年阳明燥金继续行使
它的权力，太阳寒水就不能迁正，太阳不能迁正，和上年主气的
终气太阳塞水双重郁塞，应当刺足少阴经的荣究然谷。

黄帝说道，应当迁正而不能迁正，我已懂得它的要领了。想
请您讲讲不退位的道理, 怎样折服它的有余之气，使它不臻生病，


430                    白话黄帝内经 " 京问
能理说明一下?

歧伯说: 上年司天之气太过而有余，继续行使它的权力，这
就叫做不退位。因此，在泉之气也不能退位于右间。新的司天未
能迁正 ，所以上年司天仍旧发挥作用。例如，已年亥年司天之气
有余，超过常数，因此到了子年午年，顾阴风木不退位，风气仍
各于上，布散木的生化之气，在人体则肝气有余，应当刺足厥阴
经之合穴曲泉，子年午年司天之气有余，超过常数，因此到了丑
年未年少阴君火仍不退位, 热气仍行于上， 布散剩余的火热气象，
在人体则心气有余，应当刺手磋阴心包络经之合穴曲泽。丑年未
年司天之所有余，超过常数，因此到了寅年申年太阴泥土仍不退
位，湿气仍行于上，布散雨湿气象，在人体则脾气有余，应当刺
足太阳脾经之合穴阴陵泉。寅年申年司天之气有余, 超过常数, 因
此到了卯年西年少阳相火仍不退位，热气仍行于上，布散火热气
象，在人体则三焦有余，应当刺手少阳三焦经之合穴天并。卯年
酉年司天之气有余，超过常数，因此到了展年成年阳明燥金之气
仍不退位, 金气仍行于上，, 布散燥金气象, 在人体则肺气有余, 应
当则手太阴璇经之合穴尺泽。搬年成年司天之气有余, 超过常数，
因此到了已年亥年太阳寒水仍不人退位，寒气仍行于上，布散疗列
的寒水气象, 在人体则肾气有余, 应当刺足少由肾经之合穴阴谷。
所以说，天地之气不正常的变化，就要形成人们的疾病，按上面
的方法予以针刺，可以预先平定将要发生的疾病。

黄帝问道，刚干和柔干失守，其司天在泉之位不能迁正，是
理会使司天在泉和中运之气都虚? 是否会造成人们的疾病? 能否
设法避免呢?

坡伯说; 问得真深责啊! 请允许我鲜明其中的道理。司天在
泉之气的变换，发生刚柔失守的情况，三年左右，造成时疫流行
是有可能的，能弄清这里面的奥妙，就能找到它的根源，必有避


刺法论篇第七十二〈佚篇)           431
锡的方法门路。例如甲子年，司天在泉之气刚柔失守，司天之气
不能及时迁正，在泉之气也随之失守而空虚，四时次序不按节令
的寒温，气候也象音律一样不能相应，经过三年左右的错乱，便
要有大疫发生了。审察其程度的轻重深浅, 当它将要发生之前, 可
以针刺预咏。土疫将至，恶伤水胜，所以应先用补法刺膀隐经的
肾验，固其根本，隔三天再刺足太阴经的脸穴太白，以泄土气之
部。又如下位已卯不能迁正，而司天甲子处于孤立的地位，在三
年左右，将要发生土病，它补泻的方法，同甲子司天失守完全一
样。刺过之后，在七天以内不能多跑和夜行，勿吃油陈，静居密
       宣，使精神清静，安心休养，使疫姜之邪不致再度乘虚而来。凡
素有坚病之人，可在清晨寅时，面对南方,集中精神，社除杂念，
屏住气连续吸七口气，不要呼出，伸着颈傅咽硬物一样用力咽下
去，这样七遍以后，再把天下的津液，很多很多的咽进去。
假如丙寅司天之年刚柔失守，上面司天不能迁正，下面在泉
也不能独主, 丙年虽属水运太过, 但上下失守,就不是太过了,不
能死板地以太过论治。 阳年中运虽属有余, 但司天在泉之气失守，
上下不能相应, 正如律昌不相协调, 这样 自然界气候就不正常, 三
年左右，便要有疫情出现。审察它相状程度的微其大小，三年左
右，或前或后，水疫将至，恶伤火脏，所以应先以针补膀胱经的
人心腑，以固其本，隔五天，再刺吧经之所和人阴谷穴以泄水那。又
如辛已年，在泉之气不能随着司天之气迁正，这也叫做失守。如
此，在泉之气必然空虚，三年左右，将要发生水病，刺法与两袖
失守相同。针刺以后，要吉免过分的喜悦和七情六欲等内心的纷
扰，如果不注意这些，就会再使正气耗散。必须使病人心情安然
自在，少思寒欲，静养七天。
很如庚展年的册柔失守，上面司天失守，下面在泉不能与之
相应，乙、庚是金运，刚和柔失守，所以上下不相呼应，上面司天


432         白话黄帝内经，素问
的阳明燥金未退, 在泉之火, 胜当年中运之金, 上下胜复相错，就
称为失守，有如姑洗《阳律)、林钟《阴律) 不相应而使商音失调
一样，天运的变化因此而失常，三年左右就会出现大疫。审察天
运的规律，有甚微不同的差异，相差轻微的，疫情也轻微，程度
重其的，疫情也严重，三年之内就会发生。应当先用补法刺肝脸
来预防，三天之后再刺肺经的脸穴。刺过以后，七天内保持清斑
宁神，切勿发狼, 大把则会使真气耗散。又如乙未年的刚柔失守，
由于乙为阴千，主岁之气来得晚，使司天之气无中运支持，廊为
阳于，主岁之气来得时，而独持其位，这种情况也叫做失守，即
天运单独主年。三年左右，将会发生金病，此疫必待金运主岁之
时才会发生。审察其地运规律相差的不等，推断它的甚徽，便可
以知道发生的迟速。凡是乙庚之年上下失守的，刺法都相同。于
襄欢和平，因弟切勿发怒，以保守肝气，防止金于之胜制。

假如于午年的刚柔失守，王年司天之气未能及时迁正，或者
了丁年的在泉之气单独主运，即使是阳年本主太过，也有气虚不及
的差异，造成梧天在泉之气失守，但总有上下相应的日期，这种
差异的甚微也是可以计算的，就象角音的律昌失调，总会有相应
的日期。如果差异由微到甚，就会出现大疫。应当刺脾之脸穴补
之，以固其本，三天后再刺肝的井突，刺过以后，七日内保持清
静宁神，切勿纵酒、沉淄歌乐， 再使正气耗散,不可食之过侈, 不
要食生冷食物，保持脾气充实，脾气不因太候而失运，不要和久坐
不动，不要吃太酸的食物，宜食性味甘淡的食物。又或甲子、丁
酉年的在泉之气未能及时迁正，失去中运主持，运气不当位，则
司天在泉之气不能相合，也叫做失守，不能称之为合德。因为刚
和柔不相应，就是在泉与中运不合，三年左右，将会发生疫闻。其
预防方法和刺木疫的方法一样。

假如成申年的刚条失守，虽然皮、仙年是火运阳年，若刚科


刺法论入第七十二《〈佚篇?             33
失守，刚限年也不算太过了 。如司天之气失其位，在泉之气单独
主持，气运失常，那气干犯，其参差移位有浅有深，要想司天在
泉相应，就好象调节律昌阴阳的协调一样。如此天运失时，三年
左右，将会发生火疫，应当刺肺经的胎穴来预防。刺过以后，七
日内安吏宁神,，切缴过分悲伤,悲伤则会使肺气动乱， 正气耗散。
要使肺所充实，就妥注意调节呼吸。又或甲子、燃亥年的在泉之
气失守，使司天之气也失守，也叫做成颂不相合德。中运和在泉
之气空虚，三年左右，将会发生火病。

因此，送用五行来分运五年，以说明司天在泉刚柔失守的道
理，采用各种方法针刺预咏疫病。可见疫与病，就是从上下刚条
不同而命名的, 但归根结底是一回事, 即刺疫病的方法也是五种。
这是在总结五运失守的基础上提出的，所以都可以用五行的规律    “
进行归纳和概括。

黄帝问道: 我听说五疫的流行都有传染性, 不论大人小孩, 所
表现出的病状都相似，如果不用上面的刺法预防补教，还有什么
办法可以使人不受传染呢?

岐伯说: 不受传染的人是因为正气充实内守, 政气不能干犯，
因此能和避免毒气侵袭，使著气从贞孔吸入，又从大孔排出，正气
充僵于脑, 即不受邳气的侵袭。 使正气充僵于脑的具体方法是: 去
病室前要振作精神，先想象自己心中的阳气充实，及至将入病房
时，先想象肝气充实，似有股宵气从肝脏发出; 左行于东方,化
作生机拖发的林木，然后再想象肺气充实，似有股白气从肺胜发
出， 右行于西方, 化作攻瑟肃杀的兵戈铁甲; 再想象心气充实, 似
有股赤气从心脏发出，向上南行，化作炎列明硬的光辉 再想象
肾气充实，似有股昧气从肾脏发出，向下北行，化作阴寒疗测的
水， 然后想象肺气充实，似有股黄气从脾脏发出，位于中央，化
作生长万物的土。五胜之气充实，可以护卫身体，再想象头顶上


434                    白话黄帝内经" 素问
北斗星闪灶, 精神充沛, 正气充盈, 然后才可以进入病人的居室。
还有一个方法, 在春分那天太阳尚未出的时候, 使用吐法,也
可以达到预防的目的。又有一个方法，在雨水节后，用药汤沐浴
三次，促使出汗，也可以收到预防的效果。又有一种方法，即用
小金丹方，辰砂二两， 水磨梭黄一两，叶子难黄一两，紫金半两，
一同放在盒子里，外面封国，在地上挖一尺深筑成地穴，不用炉
子, 也没有什么制法上的规定，只要用燃料二十斤仍炼, 到七天，
等其冷却，七天后拿出地穴，第二天从伪子里拿出来，直接把药
埋在地里，再过七天取出来，天天研，研了三天，用熬过的白沙
守做成梧桐子大的丸药，每天清晨面向东，吸日华之气，再用冰，
水送服一丸，连气一同咽下去，速服十粒，就不受传染侵袭了。
“      黄帝问道， 入体虚弱会使神气散乱失守，而不正常的外易
于侵犯，以致于天折性命，如何保全人的真气呢? 想了解一下刺
疗这种病的方法。
岐伯蕉敬地行礼后回答说，问得真高明啊! 所谓神气散乱失
守，往往在虚弱的人身上见到，然面并不致于引起死亡，如果一
且感受外著，才会使人折寿天亡。 例如: 严阴风木司天失守，天
运宣庶，要是人的肝气也弱，两炭相感，便成重虚，就会使神
不藏而游于上，再受到外收的侵效，就会发生手足琶冷，或又然
昏例，人事不知，肝气上道的病变，身上温暖的，还可以采用针
刺方法挽救, 刺足少阳经的原穴掺墟, 再刺膀胱经的肝脸穴补肝。
有心气呀的，冰到君火或者相火司天失守，再感受外那，便成三
虚，通到火运不及的年份，水节侵犯，就会使人又然死亡! 可以
刺手少阳经的原穴阳池，再刺膀胱经的心痊穴急救君火。有病腺
姬弱的，冰到太阴混土司天失守，再感受外那，便成三虑，又远
到土运不及的年份, 风那侵犯,就会使人又然死亡; 急救的方法，
可刺足阳明经的原穴冲阳，再刺膀胱经的脾脸祥补牧 。有病咏虑


刺法论籍第七十二 〈佚条           435

弱的，遇到阳明燥金司天失守，再感受外那，便成三虚，又过到
金运不及的年份， 有火荐侵犯,，便会使人至然死亡 急救的方法，
可刺手阳明经的原穴合谷，再刺膀裔经的肺脸穴补肺。有病肾虽
弱的，又过到太阳寒水可天失守，再感外邪，便成三条，又舱水
运不及的年份，有湿那侵犯人的正气，似乎精神被吸去一样，颈
然死亡: 急救的方法，可和刺足太阳多的原穴京骨，再刺膀有拢经的
旦脸穴。

黄帝问道， 人体十二个脏器之间具有互相联系、互相为用的
功能，任何一个脏器不能保持神的充足，就会使外表的神情形态
不能丰满，容易受到病敢的侵犯，可否使用刺法谓整? 我想知道
其中的要点。

丢伯闪敬地行礼后回答说，问得真详细啊! 珍贵的道理源于
祖先，如果不是贤明的君主，又怎么会深究其源呢? 这是说精气
神都要合乎正常规律, 同时与自然环境相吻合。 心在人体的地位，
如同是一国的君主，是神明智慧的总枢纽，可刺手少阴心经的原
穴神门。肺在人体的地位，如同一国中的谭相，调治脏腑营卫气
租, 主一身的治节, 可刺手太阴肺经的原穴太测。 肝好比将军, 具
有运筹谋划的功能，可刺足厥阴色的原穴太冲。盟好比是中正之
官，有决断意志之功，可刺足少阳经的原穴丘既。脐中好象宫中
内臣，负责传达看主的喜乐意志，可刺心包络经的荣穴劳宫。脾
好象朝廷中的谏议大臣, 轴助看主决定意志, 使之考虑更为周全，
可和刺足太阴脾经的原穴太白。骨犹如仓库，负责转输五味，可刺
和骨经的原穴冲阳。 大肠是负责传导的器官, 具有传送食物的功能，
可刺大肠经的原穴合谷。小肠是负责受盛的器官，主食物的进一
步消化, 可刺小肠经的原穴腕骨。 肾主理， 是骨贱强健的根本, 主
肢节运动与聪明技巧, 可刺肾经的天穴太崔。 三焦负责琉通水道，
全身水液由此而出, 可刺三集经的原穴阳池-膀胱好比是州都,为


436            白话黄帝内经"家问

水波傅藏之所, 气化正常小便由此排出， 可刺膀胱经的原穴京骨
这十二个脏器归互之间必须密切配合，不能失调。任何一脏功能
失调, 可用针忒调治, 所以刺法有保全精神、调养正气的功用, 也
就是说刺法有修养真气的道理, 并非是纯然为治病而设的。因此，
要修养真气，调和精神，养真之道应当馆记在心，常存一种补神
固本的意识，使精神不致耗散或分离，同时也惟有神守不离，才
能保全真气。倘若人的神气精三者失守 ，便谈不到最紧要的养身
之道了。所以最紧要的关键，在于天一的玄精。人体的神气贵在
与大自然的生息相通，再归复于本元，这叫做归宗。

【原文了

黄帝问日: 升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。何
如预救生灵，可得却平?

岐伯短首再拜对日: 昭乎哉问! 丐阅夫子言，既明天元，须
穷刺法，可以折郁扶运，补勇全真，演意思余，令除斯苦。

帝日，愿广闻之。

坡伯己: 升之不前，即有其闻也。木签升而天柱室抑之，木
欲发郁，亦所待时，当刺足肯之井。火铬升而天好室抑之，火
签发痢，亦须待时，君火相火同刺包络之荣。土发升而天冲宣抑
之，土微发郁，刘上须待时，当刺足太阴之会。金烙升而天英室抑
之，金长发郁，亦所待时，当再手太阴之经。水狭升而天黄室抑
之，水欲发邦，亦须待时，当刺尽少阴之合。

帝罩，升之不兰，可以预备，患闻其降，可以先防。

以伯日: 既明其升，必达其降也。升降之道，迪可先治也。木
欲降而地剖室抑之，降而不入，折之郝发，散而可得位，降而部
发，暴如天间之待时也，降而不下,部可速侨，降可折其所胜也，
当刺手太并之所出， 刺手阳明之所入。火铁降,而地立室抑之，降


届法论篇第七十二《〈佚简)         437

而不入，抑之郁发，散而可帮。当折其所胜，可散其部，当刺尼
少表文所出，剂足太阳之所入。土欲降而地苍室扼之，降而不下，
抑之部发，散而可入，当折其胜，可散其部，当香足友阴之所出，
刺足少阳之所入。金狭降而地彤宣抑之，降而不下,抑之部发，向
丽可入，当折其驻，可散其都，当和刺心包络所出，刺手少阳所入
也。水王降而地香室抑之，降而不下，抑之部发，散而可入，.当
折其土，可散其郁，当齐足太阴之所出，齐足阳明之所入。

帝日: 五运之至有前后，与升降往来。有所承抑之，可得阅
卑刺法?

岐伯瑟，当取其化源也。是故太过取之，不及资之。太过取
之，次抑其辑，取其运之化源，令折郁气; 不及扶资，以扶运气，
以避虚那也。资取之法，.令出《密语》。

黄帝问折,升降之刺，以知其要。愿闻司天未得迁正，使司
化之失其常政，即万化之或其当妄，然与民为病，可得先除，答
济群生，许间其说。

起伯糙首再拜日: 悉平哉问! 宦其至理，圣念总届，答济群
生，臣乃尽陈斯道，可中澜微。太阳复布，即厥亲不迁正，不迁
正，气塞于上，当注足厥阴之所流。顾阴复布，少阴不迁正，不
迁正，即气留于上 ，当刺心包络脉之所流。少阴复布，太阴不迁
正，不迁正，即气留于上，当刺足太阴之所流。太了碍复布，少阳
不迁正，不迁正， 则气塞未通，当刺手少阳之所流。少阳复布，则
阳明不迁正，不迁正，则气未通上，当刺手太立之所流。朵明复
布，太阳不迁正，不迁正，则复塞其气，当足少阴之所流。

_        帝已， 迁正不前，已通其要。愿疗不退，和欲亲其余，无令过

和失，可得明平9

屋伯日: 气过有祭，复作布正，是名不退位也。使地气不得

，    后化，新司天未可迁正，故复布化令如故也。已去之岁，天数有


438                     白话黄帝内色素问
余，故厄并不退位也，风行于上，木化布天，当和刺足服开之所入。
子午之多，天数育余，故少并不送位也，热行于上，火祭化布天
当刺手顾表之所入。了丑未之步，天数育剑，故太关不退位也，温
行于上,十化布天,当刺足太阴之所入。宽申之岁，天数有余，故
少阳不退位也，热行于上，火化布天，当和刺手少困之所入。卯画
之岁，天数有余，故阳明不还位也，爹行手上，燥化市天，当刺
手太因之所入。反上之岁，天数有余，才衣阳不退位也，寒行于
上， 淋水化布天，当刺尽少胃之所入。故天地气妃,化成民翘，以
法相之，预可平涤。
黄帝问加， 刚条二千，失守其位，使天运之气凡应平? 与民
为狂，可得平池?
歧伯日，深平载间! 明其奥香，天地进移，三年化疫，是调
根之可见，必有选门。假令甲子刚业失守，刚未正，采忽而有亏
时序不令，即音律非从，如此三年，变大疫也。详其微甚，察其
浅深，缺至而可惠，刺之当先补肾俞，次三日可刺足太轩之所
注，又有下位已印不至，而申子饥立者，次三年作土益，其法补
酒，一如甲子同法也。其刺已毕，又不须夜行及远行，令七日洁
消久亩戒，所有自米。肯有之病者，可以实时面向南，海神不乱
因，半气不总七迄，以引颈咽气虎之，如曙基硬物，如此七后
佑理下津令无数。
假令丙宽刚邓失守，上刚于失守，下柔不可独主之，中水运    开
非太过，不可执法而定之，市天有祭，而其守上正，天地不合，寻     4
律昌音异。如此苑天运失序，后三年变疫。详其微其，类有大小，
徐至即后三年至，甚即首三年至，当先补心全次五日，可刺肾
之所入。又有下位地甲子六已灯不附刚，亦名失守，即地运况刻，
后三年变水辣，即刺法疮如此奖。其刺如毕，慎其大喜铂傅于中，    :
如不总，即其气复茹也，令种七日，心答实，令少思。


是                                  刺法论篇第七十二《佚箭)                439
息令雇谢刚柔失守，上位失守，下位无合，乙广金运，故非
相招,有天未如，中运胜米，上下相错，谓之失守，寻洗林钟，商
音不应也，和如此芭天运化易，三年变大疫。亩其天数，差有徽其，
微即微，三年至，基即其，三年至，当先补肝傅，次三日，可和刺
肺之所行。刺毕，可移神七日，愤勿大怒，怒必实气却散之。又
或在下地甲子乙未失守者，即乙邓于，即上诬独治之，亦名失守
者，即天运饭主之。三年变病，名日金病，其至待时也，详其地
数之等差，齐推其微其，可知巡束耳。诸位忆诬共守，制法辣，肝
铀平，即勿称。
候令壬午刚柔失守，上于未迁正，下丁独然，即昌阳年，亏
及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也，律虽
二角，失而不和，间音有日 微甚如见，三年大疲。当齐肚之全
次三日，可击肝之所出也。制毕，静神七日，久大醇歌乐，其气
复散，又义他食，为食生物，答令脾实，气无汁他，无久坐，食
无大酸，无食一切生物，宣甘宣淡。又或地下甲子丁丁失守其位，
未得中司，即气不当位，下不与于替合者，蛮名失守，非名合德。
故和不附刚，即地运不合，三年变怨，其刺法亦如木疲之法。
候令成申刚季失守，戊从虽火运，阳年不太过也。上拓其刚
条地独立，其气不正，故有敢于，迁移其位，差有浅深，雹至将
，     仓，音律先同。如此天运失时，三年之中，火疫至央。当章肺之
      食。刺单，静神七日，匆大患伤也，翡伤即脉动，而其气复获也
拘     人答实肺者，要在息气也。又或地下甲子葡训失守者，即柔失守
吕     位也, 即上失其刚也,， 即亦名成到不相合德者也。即运与地庚，后
三年变插，即名火兰。
        是故立地五年，以明和失守，以穷法刺，于是疫之与辣，即是
上下刚冬之名也，穷归一体也，即剂疼法，只有五法。是总其诸
位失守，故只归五行而统之也


440            白话黄帝内经，素间

黄帝日， 剑辐五间之至，涩相娄易，无问大小; 精装相似，不
施救疗，如何可得不相移易者?

破伯日;不相染者，正气存内，那不可干，吉其毒气，天
从来，复得其往，气出于脑，即不那于。气出于脑，即室先想心
如日，欲将入于疫室，先想青气自叶而出，左行于东，化作林木
次想自气自肺而出， 右行于西，化作龙四; 次想赤气自心而出，南
行于上，化作焰明; 次想宗气自凤而出，北行于下，化作水; 次
想黄气自牌而出，存于中央，化作土。五气护身之毕，以想头上
如北斗之煌煌，然后可入于疫宝。

又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日后，
三浴以药洪江。又一法，小金丹方，展砂二两,水唐梭黄一两 分
子具黄一两，业人金半两，同入合中，外因了，好一尺筑地实，不
用炉，不须药制，用火二十斤奶之也，七日终，候冷七日取，次
日出合子，埋药子地中七日，取出顺日研之三日，炼白沙富为灰，
如梧桐子大,每日望东吸日争气一口， 冰水下一丸， 和气呆之，服
十粒，无疫干也。

黄珊问日，人审即神游失守位，使鬼神外于，是臻天亡，何
以全真? 愿阅刺法。

该谷移首调拜下，昭平风问! 谓神移失守，虽在其体，然不
致死，或有那干。故令天寿。 只如顾困失守，天以座，人气肝诬，
感天重诬，即魂游于上，收于，顾，大气; 身温狐可囊之，刺其
尽少阳之所过，复刺哇之傅。人病心得，又冰君相二火司天失守，

”由而三虚，遂火不及，黑尸揭犯之，令人暴亡， 可刺手少阿之所
过，复刺心会。人脾病，又明太阴司天失守，感而三座，又遇圭
不及，青尸揭著，犯之于人，令人暴亡， 可刺足阳明之所过，复
刺脾之合。人肺病，遂阳明司天失守，感而三座，又遂金不及，有
赤尸鬼犯人，令人暴亡， 可刺手阳明之所过，复刺肺俞。人吧竹，


刺法论入第七十二〈佚篇         441
又般太阳司天失字，感而三虚, 又遇水运不及之年， 有黄尸鬼，干
犯人正气，有级人神魂，致录亡; 可齐尽太阳之所过，复刺贤俞。

黄沉河日: 十二脏之相使，神失位，使神彩之不加，丽饰干
犯，治之可惠? 愿网其要。

凡伯稳首再拜日: 悉乎哉闷! 至理道真宗，此非圣帝，焉究
斯源? 是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出看，可
刺手少阴之流。肺者， 相傅之官，治节出焉,可刺手太阴之源。肝
者，将军之官，谋虑出下，可刺足捅阴之源。胆者，中正之官，决
断出焉，可抽足少阳之源。苯中者。臣使之宦，喜乐出大，可刺
心包络所流。脾为这议之官，知周出马，可刺脾之源。胃为仓京
之官,五味出机，可和刺角之漂。大肠者，传通之官，变化出天，可
刺大肠之源。小肠者，受劾之官，化物出址，可刺小肠之源。肾
者，作强之官，仗巧出址，刺其肾之源。三焦者，决污之官，水
道出趣，刺三焦之源。膀腕者，州都之宦，精液藏泪，气化则能
出丛，刺胖胱之源。凡此十二官者不得相失也。是故刺法有全
神养真之各，亦法有修真之道，非治疾也。故要修养和神也，道
贵常存，补神因根，精气不散，神守不分，然即神守而虽不去，亦
能全真。人神不守，非达至真。至真之要，在乎天京。神守天息，
复入本元，命日归宗。


442
本病论篇第七十三《佚篇)

黄帝说道: 天地间运气升降室抑的九种情况, 我已经知道了，
请问天地之气相交，在什么情形之下叫做失守呢?

幢伯说: 这是指天地之气的上升下降、迁正退位，各有一定
的规律，如果司天在泉之气不能正常升降迁正，便叫做失守。因
此，司天在泉之气不能正常更易其位置，天地气交就要发生异党
的变化，导致四季时令的紊乱，影响万物不能正常生化，人们也
要因此而发生疾病了。

黄帝问道， 升和降不能正常行进，我想了解一下这其中的缘
故。天地之气的交替发生了变化，又如何知道呢?

岐伯说: 问得真高明啊，不愧是深明道理之人。天地之气的
交替变化，是天地的机理，天气若要降而不得降，则是地塞的相
克。又有五运太过，而其气是先节气而到的，所以气交就不能前
进, 地气要升也不能升, 是由于中运的阻抑，或者欲降而不得降，
也是由于中运的阻抑。于是，有的升之不前，有的降之不下但能
升而至天的，有的升降俱不前的，能作出这些区别，就能够明白
气交的变化。变化的异常, 各有不同, 给与万物和人们的灾害, 也
随之有轻有重-

黄帝问道: 想请你讲讲天地气交产生胜克阻抑的原因，为人
们造成疾病的轻重程度，是怎样的情况?

野伯说: 气交的会, 逢到胜气，就要折伏成邦了。 因此展、
成之年，厥阴 〈木气) 当从地之右间上升至天之左间，遇到司天
的金气，木气便不能前进， 又遇诬成之年, 金运之气先天时而至，


本病论篇第七十三〈佚篇》             43

金胜克木，使木气不能前进，木气本来是要上升，却遇上司天的
金气和中见金运的跟制，木气便不能上升和前进，因为不能上升
和前进,即便在春天, 也不见气候的温暖, 反见秋令击杀之气，天
降霜露，草木枯菱。人们很早就感染上了湿疫，其病大多咽喉发
于，四路胀满，肢节疼痛， 但是木郁既久，必定化郁为通，大风
怒吼，拔树倒木，声音紊乱。在人们，则多患卒中偏枯痹症、手
足不仁等病。

所以,已、玄之年，少阴君火应从地之右间，上升至天之左
间，表到司天水气的宣抑，火气不能前进，又太阴木气，未得迁
正中位，那么少阴更无从上升，再因水运在中，君火要升，受了
水运的限制，不能恢复应居的位置，所以天气仍是一贰清冷，早
晨和晚间更甚。人们多病阳气过伏，内热烦闷，心神惊休，寒执
交作， 看火抑郁太久，部发则天气能然转为暴热，气温增高，多
发赤风硬册的眼疾，容易化为大疫。大凡温病疫辣，都是因暖而
作，赤色之气显著，就化成火疫，生了火疫的人，各是心烦发申
吕渴，而卫渴得很历韦，用清泄的方法治疗，就可以抑制这种疾
病的发展。

所以，子，午之年,太阴湿土当从地之右间，上升至天之左
间，通到司天木气的宣抑，土气不能前进，又过到王子，木运太
过,其气先天时而至, 则土被木克，宣而不前, 就要风尘四起, 天
和异地暗，没有雨水下降。人们多惠风磋、洗潮、半身不着、胀满
等病症。 湿郁过久, 黄色的尘埃便会化成大疫, 人们多病天折, 脸
部和四肢发黄, 成为黄况, 六腑也隆满闭塞, 出现不正常死亡。 在
天气上，温气郁而不能布散，雨水很少下降 。

所以，丑、未之年，少阳相火当从地之右间，上升至天之左
间，遇到司天水气的阻抑，火气不能前进，又再到由上年未能进
位的少阴，以致太阴不能就位，少阳也无力升天，恕果遇到水运


144和                    白话黄帝内经 " 素问

的窜抑，也不能升天而前进。这时反见霸雪雨露，寒冷如冬，河
水干泗, 或冻结成冰， 忽然天暑地热, 但马上又转为寒伶通人, 正
因为天气寒暖不时，人们生病大都是伏火在内，心中烦热，惊骇
不安，寒热交作; 邦久必复, 到了一定的时候, 气候转为暑热, 风
气如火， 人们多病赤风瞳台的根疾，变生疫辣, 于是有伏热内烦，
四肢麻狂和厥冷，更严重的有出血的症状。

所以，实、申之年，阳明燥金应从地之右间，上升至天之左
间，遇到司天火气的胃抑，金气不能前进; 又和到友申、戊寅年，
火运太过，其气先天时而至，金被火克，虽然想要上升，却不能
前进，就会出现时十不能下降, 西风经常克吼， 燥气也产生了。人
们多惠上热跨喇，甚至出血。当久部忽然开通的时候，和白埃之气
飞扬，如烟如雾，产生清凉肃杀之气，人们多病胸胁苦满，易于
悲伤，流清阐，打喷喧，咽哄发干，两手析要，皮肤干燥。

所以，卯、本之年，太阳寒水当从地之右间，上升至天之左
间，遇到司天土气的胃抑，水气不能前进，又遇到阳明未得正司
中位，使得太阳无从上升，如果土运来到，寒水要升，受了土运
的胃抑，也就不能前进。于是，湿气与热气互相燕郁，寒气生于
左右间气之位。人们多患急剧泄泻，完谷不化。但久郁突然开通
的时候，冷气胜过热气，味然下降冰管，人们多患顾道打呢，热
气生于内，阳气幅于外，足蚂酸疼，反见心导怀热，暴烦而复厅
道。

黄帝问道，司天左交之气欲升而不前的问题，我已经全部明
自了其中的道理，想听你讲讲和欲降不下的问题，你可以明白地告
诉我吗?                                       .

较伯说: 问得真详细啊! 这是天地间极其纲致的道理，我可
以把它全部告诉您。气上升到司天位置以后，必定克下降，升天
三年以后，第四年必然下降，下降人地，就成为地之左间。这样


本病论篇第七十三〈佚篇)           445

的升降往来，被命名叫做六纪。

所以，丑、未之年，厄阴风木当从天之右间，下降训地之左
间, 珊到在地的金气, 木气受制不能前进! 又遇到少阴未退位, 焉
了就无从下降,， 而在中的金运已至，因金运下承, 以致降而不下，
阻抑于中，久之变而成部。由于木邦下降，金运相承，使它不能
下降，青色的尘埃远见，白色的大气相承接，弄得天错地暗，清
秋爆金行击杀之令, 霜露又复下降。木气久而不降, 郁抑日久, 就
要化成爆气伏于风内，天气应该温暖，反而清冷，草木应该发芽
生长，可是严霜又至，费虫也未见出现，人们要提防清冷之气伤
害肝脏。

所以，袖、申之年，少阴君火当从天之右间，下降至地之左
间，遇到在地的水气，火受水制，使得火气降而不入， 又通到再
申、丙寅，水运之气太过，先期而诗，少阴姓火要下降，到水
运的相克, 不能下降， 形成火气方始出现， 水气反而来到的现象，
本该是温暖如舒，可是现在的天气却很寒擒，时常下雪，寒风凉
测，天云阴惨瑟京，少阴君火才得以下降。郁伏已久,一旦开通，
寒到了极点，就复而生热， 火气化成疫病， 人们多惠而赤、心烦、
头痛、目弦等病症。火气过分显露，是温热病将要发生的征兆。

所以，卯、本之年, 太阴湿土当从天之右间，下降至地之左
间，遇到在地的木气，土受木制，使得土气不能人地;又通到上
年司天的少阳相火未能退位，太阴不能下降，或者木运相获，欲
降不下, 于是黄云出现, 青外显露, 郁潜成风,尘埃飞扬如雾,其
至拔树损本。如若长久不得人地，郁伏已入，则天上呈黄色的气
埃，地下的湿气昔莱，人们多患四肢不能举动、头目氏散、肢节
疼痛、胸腹胀满等病症。

所以，展、成之年，少阳相火当从天之右间，下降至地之左
徊，遇到在地的水气，火受水制，使得火气不能入地，又通到水


446                    白话黄帝内经。素问
，，运太过，先交其气，水运相承，相火便不能下降入地。因此，形
云出现未入, 水气反而到来, 本来是要温股的,可是冷气相加, 其
至结为冰管。但入而不能下降，伏和久必定化部为通，冷气转为热
气， 火气化成疫病。 人们多惠面赤、心烦、头痛、目眩等病症。倘
若火气过分显苦，热病就要发生了。

所以，已、奖之年，阳明燥金当从天之右间，下降到地之左
间，遇到在地的火气，金受火制，使得金气不能入地，又遇到太
阳未曾退位，那么阳明燥金也无法下降， 或遇火运已至，因火运
的相滋，使得金气不能下降入地，这时本应天清气爽，可是现在
反而火气昭彰，炎热非常。人们都感到错倦，夜下不得安宁，咽
只发干，口涡引钦，闷热，心内烦躁，本来要朝鞋清凉，现在却
是瞪暧。 倘若入不得降, 则伏和久将要化部为通, 那时天高气凉, 金
风况况, 产生一种白气。人们易患掉眩、手足强直、啉木无知、两
胁作痛、满限模糊等病症。

所以, 子、午之年, 太阳寒水应从天之右间，降到地之左间，
因遇在地的土气，水受土制，使得太阳不能降而入地，又遇到土
运太过，先交其气，因土运的相承，使得太阳寒水不能入地，因
此寄水的气候布满天地之间，阴栈惨淡，忽然黄埃飞扬，混气弥
漫，本来要寒化的气候，现在却是蒸湿当令。久而不降，伏久郁
化为通，人们多惠大顾，四肢沉重而倦仍，阴痿少力。天气阴沉，
时常有湿气将发。

黄帝问道， 上升与下降不能正常行进，我已经明白其中的根

” 由了，想再听听关于迁正的道理，可以明白地告诉我吗?

岐伯说: 正司天地的中位，叫做迁正位。司天不得迁于正位
的，是由于上年的司天已经过了新肯之交的大案日，就是司天太
过的余日，仍旧治理着天气，于是，便形成新司天不能迁正了。

破阴风木之气不得迁居正位，使得风木温全之气不能及时行


本病论篇第七十三 〈佚篇)             47

令，花草枯术。人们易患小便不利、目系转动不灵、转筋、易于
发怒、小便发赤等病症。风木要行令而寒气不去，因此气候的温
暖不正常，失去了春天正常的时令。

少阴针火之气不得迁居正位, 使得冷气不退, 春天先冷后寒，
醒和的天气不能及时而至。人们易惠寒热、四肢闫痛、旺冰强直
等病。但是，破阴风木之气虽然太过，留恋在位不退，也是终究
不会超过姓火当令之时的。

太阴温土之气不得迁居正位，使得云雨失于时令，万物因而
枯焦, 当生殖而不能发育。 人们易患手足肢节肿满、大咱水肿、心
马填三、不欲饮食、泄泻完谷不化、胁满、四肢不能举动等病。 本
当太阴湿土行令，而少阴君火不退，还是行其热令。所以天气温
暖，但是干时而无雨泽。

少阳相火之气不得迁人正位，则炎热之气不能行令，植物中
最易生长的苗芝都不能繁荣 ，酷里见于秋天，肃系之气晚至，卉
露不能及时下降。人们易咏闪疾、骨中发热、心性、惊骇等病症，
甚则出血。

阳明燥金之气不得迁入正位，则炎暑之气先行肃杀之气后
至,草木反见繁荣。人们易串寒热、将流清涕、喷吐、皮毛不华、
爪甲枯焦等病症, 严重的甚至气喘咳嗽, 呼吸气相，巷伤不乐。 由
于炎热之气仍旧布散，燥气未能行令，则清凉肃降之所不行，肺
金容易受病。

太阳寒水之气不得迁入正位，致使冬时清肃寒冷之气，反行
令于春天，肃杀的藉圳下降于前，寒冷坚冰瞩结于后，如果阳光
充足，则寒冷之气不会发生，雾云待时而出现。人们容易串温病
疫病、喉闭干、需燥而涡、喘息有音等病。太阳寒水之气，要
符燥金之气去后，才能司其气化之令，若燥气逾期不去。时序失
常，在人们则灾害来临。


448                    自话黄帝内经 素问

黄帝问道: 迁正早噶的道理，我已经明白了，想再了解一下
关于退位的问题，你可以明白地告诉我吗?

野伯说:所谓不退位，是天数未终，即天数有余，叫做复布

“    政，又称之为再治天。也就是现在的天令之气，行的仍是过去的
天令而不退位。

厥阴风本之气不退位，就会出现大风数起，应时雨水不能适
时而降，温令不能施化。人们易患温疫，黑班，肢体偏废，因风
而生，一般多有肢节痛、头目痛、伏热内需、责喉发于引人饮等病
过。

少阴看火之气不退位，温暖之气便发生于初春季冬，壹伏的
贝类也提早发动， 草木早发。人们易患县热、咽干、出血、惊骇、
小便赤沁、丹瘤辣疮疡留毒等病症 。

太阴湿土之气不退位，则会寒甘不准时令，天阴红沉，湿气
不去。人和们易患四天少力、人饮食不下、大便港泻、小便淋沁、腹
满、足肥寒冷、阴疤、大便闭赛、小便失禁、小便频数等病症。

少阳相火之气不退位，则会使春天即出现炎热的天气，时热
逗留不去,冬天温暖不寨, 流水不能凝结成冰,， 雪伏的虫类出现。
人们易患少气、寒热往来、便血且上部发热、小用坚硬胀满、小
便赤如肚液等病症，严重的甚至出血。

阴明燥金之气不退位，则会使春天灭气清冷，草木生发繁荣
推迟，天气或塞或热相间而发。人们易惠呕吐、剧烈酒泻、或者
饮食不下、或者大便干燥、四航不能举动、目陋摔眩、头时了肪旋
眼花等病症。

(按， 原文缺“太阳不退位”一节)

黄帝问道，司天之气退位的早晚问题，我已经明白了，想再
昕时在泉之气的变化，你可以明白地告诉我吗?

硫伯说，在泉之气的迁正和升天、退位不能正常进行，会使


本病论篇第七十三《〈佚篇             449

大地上万物生化不能适时进行。

黄帝问道:我听说司天在泉之气、十天干、十二地支，上升
下降相合经纬天地的气数，有相互交移的，有失守其位的，你可
以明白地告诉我吗?

岐伯说，失却相互交位，由虽然主岁的中运当位，但司天之
气未能及时迁位， 以致四时节气失于时令， 所以会发生大疫。《玄
珠密语》 上说:“阳年甲子中有三十年，除六年因天地之气相互克
制而成不及之年以外，尚有二十四个太过之年。只了那六年，当
是太过年。”那六年因司天在泉之气不能迁正, 所以可算作不及之
年。

例如甲子年为阳年，土运太过，则可能引起气运蛮塞。若在
燃亥年，司天之气有余，年辰推移应交甲子年，可是亥年司天的
风本之气尚未退位，而今年在泉的阳明燥金已经迁正，去年的少
阳相火又已退作地之右间，那么今年的年运就变成了上年的厥阴
司天, 本年的阳明燥金之气在永， 这样，天地之气便不相吻合了。
伙已相会，中运之土昌主太过，但是由于本年司天在泉之气的违
和，土运反而受到司天的木气所克制，所以土运并非太过，那里
还能说土运太过呢? 况且土之音律太宫 (黄钟) 不应太窗，现木
来克土，则金气必来报复 金复发生之时, 少阴又会随之来到, 则
木反助火克金，致使金的复气减胖。这样，甲乙失守，过三年后
变生土疫，晚至丁印年，早在两寅年，土疫必然流行。至子士疫
流行的大小轻重程度，要根据天地之气失守的程度和北极旦所指
的月令来进行考察。又如，甲于年甲的中运与子的司天之气相合
主持天气，本年在泉的阳明燥金之气未能迁正，上年在泉的少阳
相火未退位, 那么在甲已与在下之成全相合, 土运就不是太过,而
木乃乘虚克土，它所生的金又行复胜，即反化成病敢。在上的司
天， 与在下的在泉，各不相同，因而产生的疫病，其大小轻重也


450                    白话黄帝内经 " 素阿

和司天在泉的变化一样。

例如: 丙寅是阳年，中运属太过，如果去年司天之气有余而
不退位, 虽然年搬推移应交丙袖, 但是上年太阴湿土还在司天, 本
年在泉的厥阴风本已经迁正，上年的太阳寒水已从在泉之位迁至
地之右间，因而形成太阴司天而厥阴在泉的局而，地气无法随天
气则化。如果上乙下辛相会, 水运太虚, 反而受司天之土所克, 所
以阳土算不上太过，犹如太秘之管与太羽之音不能相应一样。土
胜而十化，水来相应，则化为风。这是两辛年司天之气在泉之气
与中运之气失守，三年后酿成水疫流行，跪至己已年，早在皮反
年发病。气运失守，严重的疫病发生就快! 气运相失轻微，疫辣
发生就慢, 疫情的大小轻重, 要根据天地气运的变化进行推算, 和
根据北斗星所指的月令来估计。如两寅年，中运两与司天寅互相
配合主持天气，而在泉的厌阴风木未能迁正，去年的在泉之气太
阳寒水没有退位, 中运与在泉之气不能相合, 水运失守见虚象, 上且
小有胜复，这样三年后，则变生疫病，名为水病，其痉状与水疫
病间，治法如前。

例如庚展为阳年，中运属太过，如果上年己卯年司天之气有
余而不退位，虽年度推移应交庚展，而上年司天的阳明燥金仍在
司天，本年在泉的太阴湿土已经迁正，上年在泉的少阴迁至地之
右间，这样便形成了阳明燥金司天而太阴在泉的局而，所以地气
不能上奉天气。上乙下已相会，金气太虚，反而受火气克制，因
而算不上阳土太过,犹如用姑洗之管与太商之音不相配应一样。火
胜即热气布化，水气来复出现严赛，这是乙庚年司天在泉之气与
中运的失守，三年之后会本成金疫流行，快的至王午年，慢的到
缀未年就会发生。疫情的大小轻重，要根据司天在泉之气气运的
变化和北斗星所指的月令来推测估算。比如在庚展年，中运广与
司天辰相合主持天气，但是由于本来的湿土未能迁正，而上年在


本病论篇第七十三《佚箭)             451

永的君火未能退位，中运与在泉之气不能相合，在泉之土不能迁
正，中运也不是太过之象，所以金运稍虚，必有或胜或复，三年
之后变生疫病，名为金病，其病状如同金疫，治法如前。

例如王午为阳年，中运属太过，如果去年辛已年司天之气有
余而不退位，虽然年展准移应交王午，但是上年司天肛阴风木仍
在司天，本年在泉的阳明燥金已经迁正，而上年在泉的少阳相火
已迁至地之右间，所以形成了厅阴司天，阳明在泉，地气不能上
奉天气，如上丁下辛相会，木运太虚，反受金克，因而算不上阳
土太过，和犹如蒜宾之管与太角之音不能相应一样。金气太过，爆
气偏胜，火热之气来复，气运失守严重的，则疫情发生得快，气
运失守轻微的，则疫衫发生得慢。疫情的大小轻重 ，要从疫流行
之年的运气和北斗星所指的月令来进行推测。比如中运王与司天
午本应配合主持天气，但因为本年的在泉之气未能迁正，上年的
相火未能退位，那么中运和在泉之气不能相合，中运不呈太过之
象， 木运稍虚，必有小胜或小复,三年之后变生疫病，名为木疗，
其病状如同风疫，治法也相同。

例如，戊申年是阳年，中运属太过，如果去年丁未年司天之 、
气有余, 虽然年辰推移应交与成申, 而上年太阴之气还在司天, 本
年的风木之气已迁正在泉，去年在泉之气太阳寒水已迁至地之右
各，形成了太阴司天、厥阴在泉的局面，所以地气不能上奉天气。
如上丁下刁相会, 火运太庶，反受水来克制，所以火运不会太过，
犹如夷则之管与太征之音不能相应一样。 这是成、癸年司天在峭，
中运失守，三年后就会变生疫病，最快的到诬成年就会发生。疫
情的大小轻重，可以根据疫流行三年的运气变化和北斗星所指的
月令来进行推测。比如上友申年，中运成与司天申本应相合以主持
天气，而本年在泉的风木未能迁正 ，上年在泉的太阳寒水未能退
位，中运与在泉之气不能相合，中运不量太过之象，火运出现稍


452              白话黄帝内经" 率问
虚，必见或小胜或无复，三年之后，则变生疫病，名为火病，刺
治之法如前，如用药物治疗，可以使用寒法泻法进行治疗。

黄帝说道，人体的正气不足，天气也不正常，精神失守，神
气漫散, 病收乘虚伤人，导致天亡， 可以给我讲讲其中的原由吗?

岐伯说，人的五脏，若有一脏虚弱不足，又遇到气运不足
《天虚)，就会感受病那，使病情加剧。人过于忧愁思虑，就会损
伤心驻, 又或遇到少阴司天时天运不足, 太阴作为接车的主司, 这
就叫做天虚，也就是人气和天气皆虚。如果再遇到惊念而损伤心
精，汗出伤其心液, 便成为三虚，以致神明失守. 心是狸主之官，
为神明之所出，神明失守其位，也就是神明游离于上丹田泥丸宫
之下. 神明既失其位, 精神便不能振作，再过到火运不及的年份，
则水疫之邪致病，使人苦然死亡。

人因饮食不节, 劳累过度, 则会损伤脾气， 又明太阴司天, 天
运不及，少阴作司天的左间来代蔡，这就是骨，就是人气与天气
同虚，又过饮食失节过亿，胃热燕则汗外泄，或者醉酒饮食后行
房事，以致有伤汗出，因而形成天人避三虚，致使脾神失守。脾
为谏议之官，智直之所出。脾神既失其位，精神不振，却通岁士
不及的年岁，或逢已年和甲年失守，或太阴司天之气虚误，便会
有林疫之那为病，使人钴然死亡 。

人久居潮湿之地，或者先强用体力，然后又感受水湿，就会
伤蚂。野是作强之官，伎巧之所出。如今在天、人、那三虚之时，
肾神失守， 神志不能内守于肾，神气澳散，又到水运不及之年，
或辛年或两年失守，或太阳寒水司天之时气运不及，就有土疫之
政致病，使人茸然死亡。

人或有急怒过度，肝气上逆而不下降，会使肝气受伤。又四
厌明司天时运不及, 司天左间少阴来接替司天之位, 这叫做天串 ，
也就是人气与天气同虚。又遇过度奔走丽殿，汗出伤且。肝为将


本病论篇第七十三〔〈佚简)                453
军之官, 主谋虑。肝神不能内守，神气澳散，又遇木运不及之年
或丁年或王年失守，或网阴司天之时运气不及之年，则金疫之铸
会乘除致病，使人突然死亡。
以上五种气运失守的情况，使天虚加上人埠，使神气不能内
和守，昭有五疫弄伤人，而致突然死亡，这便称之为尸且。人如果
-   出现五脏之神失守，使神气记损不全，不但疫施可以侵犯，而且
即便是一切外那皆可来犯，这些都是由于神气失守的缘故。这就
是说，神气守其位的可以生存，神气不能内守的就要死亡。精神
充实的，身体就健壮，神气失守的，就会死亡。
【原文]
黄帝问日，天元九宣，余已知之，尾同气交，何名失守?
层伯加: 亩其上下升降，十正退位，各有经论，上下各有不
前，故名头守也。是故气交拓易位，气交万变，变易非常，即四
时失序，万化不安，变民靖也。
帝目，升降不前，愿半其故，气交有变，何以明知?
让他日。昭乎哉问! 明平道余。气交有变，是谓天地机，但
铁降而不得降者，地宣刑之。又有五运太过，而先天而至者，即
交不前，但考升而不得其升，中运抑之，但欲降而不得其降，中
运抑之。于是有升之不前，降之不下者，有降之不下、升而至天
者，有天放俱不前，作如此之分别，即气交之变。变之有异党，各
各不同，灾有微基者也。
帝日，感峡气交通会性抑之地，痰成民病轻重何如?
战伯轧，慎相会抑做使然。是故皮皮之岁，木气升之，主连
天柱，胜而不前; 又明度成，金远先天，中运胜之起伏不前，林
和运升天，爹万抑之，升而不前，即清生风少，出杀于春，露销复
降,草木万邯。民病温疫早发，眉恤乃干， 四肢满，肢节凡靖，久


454            白话黄帝内经" 素问

而化郁，即大风控拉，折陨鸣素。民病卒中偏玛,手足不仁。

是故已冯之岁，看火升天，主窄天革，胜之不前;又厥天未
迁正，财少阴未得升天，水运以至其中者，看火欲升，而中水运
抑之，升之不前，即清寒复作，怜生旦莫。民病伏阳，而内生烦
热，心神惊慰， 寒热间作，日久成帮，即暴热万至，蛮风量甘，化
痰。训准暖作，赤气朝而化火闪，沁烦而躁浊，泪甚，治之以泄
之可止。

是故子午之岁，太阴升天，主宣天冲，胜之不前;又或过于
子，木运，先天而至者，中木运抑之也，升天不前，序风埃四起，
时举埃祭两湿不化，民病风厥省湖，信站不随，胀满，久而伏
都，即鞭埃化疫也，民病无亡，脸肢府商这满闭。进令弗布，璀      也
化力微。                                         忆

是故丑未之年，少阳升天，主宣天薄，胜之不前;又或遂太
阴未还正者，即少因未升天也，水运以至者，升天不前，即寒寺
反布，瘦列如冬，水复酒，冰再结，罗暖乍作，冷复布之，寒辽
不时。民病全阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争， 以久成
邦，即暴热乃生，赤风气有里，化成疫共，万化作伙热内烦，闻
而生厥，甚则血滋。

是故寅申之年，阳明升天，主室天英，胜之不前;又或遂戊
中成宽，火运先天而至! 金融升天，火丘抑之，升之不前，即时
两不降，西风数举,成卤误生。民病上热喘疏血溢。久而化部,，即
白志峰零，清生系气，民病肋满起伤寒骸这哄干，手拆皮肤燥。

是故久丁之年，太阳升天，主窄天芮，胜之不前，又过阳明
未还正者，即太阳未升天也， 土运以至，水敏升天， 土运抑之，升
之不前。即腔而热蘑，寒生两同。民靖注下，食不及化。久而成
郁，冷未客康，冰过车至，民病展地而哆，热生于内，气汐于外，
尽爵酸屯，反生心性怀热，暴烦而复厥。


本病论篇第七十三〈佚箱》         455
。 黄带日，和之不前，余已尽知其虽，许同降之不下，可得明
了3?
着伯掉，东平哉问也! 是亩天地徽者，可以尽际斯道。所谓
升已必降也，至天三年，次岁必幅，洗而入地，始为左间也。如
”此升降往来，命之六纪也。
是故丑未之岁，原并降地，主宣地晶，胜而不前; 又或通少
阴未退位，即厥开未降下, 金运以至中， 爹运承之，降之未下，抑
之变痢，木铭降下，人金运承之，降而不下，共竣远见，白气承之
风举竣蒜，清燥行杀，町串复下，肃杀有令。久而不降，抑之化
都，即作风燥相伏，歼而反清，草木将动，系藉用下，记贝未见

入    惧清伤脏。

，      是放宽申之岁，少天降地，主窗地妆，肚之不入， 又或遂丙
申两实， 水运太过，先天而至，君火答降，水运承之，降而不下，
即形云才见，畦气反生，暗朋如舒，寒常布雪，染凋复作，天云
浴闻。久而不降，伏之化都。寒肚复状，赤风化疫，民病面亦、心
烦、头清、目本也。赤气闵而温病答作也。

是故色古之岁，太阴降地，主室地苍，胜之不入， 又或少阳
未退位者，即太阴未得降也} 或木运以至，木运承之，降而不下
即黄云见而青起彰，邦革作而大风，零戏埃胜，折承万作。 久而
不降也，傣之化都，天埃黄气，地布带葵，民病四胶不举、束蚁
受节痛、胺满填脐。                    ，

是族展成之岁，少耻降地，主窜地玄，胜之不入， 又或通水
适太过，先天而至也，水运承之，降而不下，即影云才见，虹所
反生，尾星缺生，冷气痊至，其即冰苞也。久而不降，伏之化部，
冷气复热，赤风化疫。民病面志、心烦、头泣、目眩也。赤气闲
而妆靖欲作也。

是故已冯之岁，阳明降地，主座地形，胜而不入;又或通大


456            白话黄这内经， 表亲

阳未退位，即阳明未得降，即火运以至，火运承之不下，即天清
而肃，赤气万昌，院热反作。民沼慰仅，夜中不安，咽干引饮，司
热内烦，天清朝著，喀还复作; 久而不降，伏之化郁，天清薄赛，
远生白气。民病掉眩，手足直而不仁，两胁作痛，满目路及。

是故子午之年，太阳降地，主室地乍，胜之降而不入 又或
通土运太这，先天而至，土运承之，降而不入，即天闽黑气，昌
嗅惨，才施黄埃而布温，寒化令气，羔温复令。久而不降，伏
之化部，民靖大原，四肘重息，阴瘘少力。天布沉胃，东温间作。

沉日: 升降不前，晰知其宗，愿闻挝正，可得明平?

岐伯已: 正司中位，是调还正位，司天不得其迁正者，即前
司天，以过交司之日 即遇司天大过有休日也, 即仍旧治天数，新
司天未得迁正也-。

帮阴之迁正，即风玉不时，花卉萎薪。民病府澳，目系转，转
蒋，喜怒，小便未。风欲令而寒由不去，温院不正，春正失时。

少胃不迁正，即冷气不退，春冷后寒，星姐不夺，民病寒热，
四肢烦痛，压着强直。木气昌有祭，而位不过于君火也。

太阴不迁正，即云雨失令，万物档集，当生不发。民病手足
肢节肿满，大腹水种，填及不食，绘泄腑满，四肢不举。雨化铀
令，热狐治之，温申于气，亢而不译。

少阳不迁正，即炎灼勿令，苗萎不荣，酷时于秋，肃条魂至，
竹圳不时。民病首症，崩热，心休，惊骇，甚时血滋。

阳明不寺正，则暑化于前，肃杀于后，草木反茉。民病寒热，
损索，色毛折，扑甲村焦，甚则喘嗽息商，翡伤不乐。热化万布，
煤化未令，即清劲未行，肺金复病。

太阳不迁正，即冬清反寒，另令于春，杀霜在前，寒冰于后，
阳光复治，裳凋不作，零云待时。民病温准至，唉闭嘻干,烦躁
而潢，喘息而有音也。寒化待燥，犹治天气，过失序，与民作灾。


本病论篇第七十三〈佚篇)         457
。。 青卓十正早晚，以全其虽，原网退位，可但明态?

赎伯已:所谓不退者，即天数未终，即天数有余，名日复布
政，故名号再治天也。即天令如故，而不退位也。

习阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化。民病温疫
况废，风牛，民病几肢节痛，头目痛，伏热内类，咽喉干引人饮。

少天不诅位，即温生春冬，巷虫早至，草木发生。民病脐执
咽千，血洲惊又，小便赤浸，丹瘤冯阁疡留毒。

太阴不刘位，而取察大不时，埃改布作，逻令不去。民病四
肢少力，食饮不下，港注淋满，足胜寒，阴阅，闭塞，失双，小
便数。

少阳不误位，即热生于春，暑乃后化，冬刘不冻，流水不冰，
抽生出见。民病少气，寒热更作，便血上热，小腹坚满，小便赤
沃，其则血次。

阳明不进位，即春生清冷，草木跪菜，寒热问作。民病哎吐，
景注，食饮不下，大便干燥，四豚不举，目眶掉睦。

带已， 天岁旱晚，祭已知之，愿赔地数，可得闻平?

以伯日，地下迁正升天及退位不前之法，即地土产化万物失
时之化也。

帝已: 余闻天地二甲子，十干十二支， 十下经纬天地，数有
迁移，失守其位，可得昭平?

十伯日，失之选位者，谓虽得岁正，未得正位之司，即四时
不节，即生大疫。注《玄珠密语》云!“阳年三十年， 除六年天刑，
计有太过二十四年。除此六年，曾作太过之用。”令不然之各，今
言适支先位，淮可作其不及也。

假令甲子阳年。土运太窗，如代玄天数有余者，年虽交得甲
子，帮六犹尚治天，地已迁正，阳明在扶，去岁少阳以作吉间，即
展阴之地阳明，放不相替和者也。例已相会， 土运太过，典反受


458           白话黄帝内经 素问
木胜，故非太过也。何以言土运太过? 况黄钟不应太窗，木茎胜
    而金还复，全了既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则甲

己失守，后三年化成士疫，弄至丁孵，旱至两实，土疫至也。大
小善恶，推其天地，详乎太乙。又只如甲子年，如甲至子而含,应
交司而治天，即下已外未迁正，而成实少阳未退位者，亦甲已下
有合也，鄙士运末太过，而木乃乘诬胜土也， 金次又行复胜之，即
反敢化也。闲阳天地殊异尔，故其大小善恶，一如天地之法旨也。

假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙帘，太阴
尚治天也。地已迁正，厥负司地，去岁太阳以作右间，即天太阴
而地厂琉，故地不奉天化也。乙辛相会， 水运大虚，反受土胜, 故
非太过，即太能之管，太羽不应，土胜而十化，木复即冯，此者
两广失守其会，后三年化成水疫，晚至已已，旱至成质，甚即速，
微即徐，水疫至也，大小善恶推其天地数，乃太乙游官。又只如
丙寅年，丙至宽且含，应交司而治天，即辛已未得迁正，而着展
太阳未退位者，亦丙辛不合德也，即水运亦小虚而小胜，或有复，
后三年化疫，名日水辣，其状如水疫。治法如前。

假令庆层阳年太过， 如已稣天数有余者, 虽交得广层年也， 阿
明犹尚治天，地已迁正，太阴司地，去岁少阴以作右间，即天隅
明而地太阴也，故地不奉天也。乙只相会，金运太唐，反受火胜，
故非太过也，即始洗之管，太商不应，火胜热化，水揽寒刑，此
乙广失守，其后三年化成金疫也，束至壬午，徐至全未，全疫至
也。大小善恶，推本年天数及太乙也。 又只如庚展，如记至展，目
应交司而治天, 即下乙未未得迁正者, 即地甲午少阴未还位者，且
乙庆不合德也，即下乙未，干失刚，亦全运小虚也，有小胜或无
复，后三年化把，名日金闪，其状如金疫也。治法如前。

息令于午阳年太过，如辛已天数有余者, 虽交得于午年也,厄
关犹尚治天，地己迁正，阳明在泉，去岁丙申少阿以作右闻，即


本病论箱第七十三〈伯篇)         459

天拉关而地阳明，故地不天者也。丁痒相合会，木运太虚，反
受金胜，故非大过也，即革宾之管，大角不应，爹行课胜，火化
热复，甚即于，微即徐。疫至大小善恶，推着至之年天数及大乙。
又只如于至午，且应交司而治之，即下丁夯未得迁正者，即地下
两申少阳未得退位者，见丁和于不合德也，即丁柔干关刚，亦木运
小诺也，有小胜小复。后三年化搞,名四本菏，其状如风疫也。治
法如前。

翁令成申阳年太过，如丁未天数大过者，虽交得成审年也,大
困狐尚司天，地已迁正，厥是在泉，去岁竹成太阳以明位作吉间，
即天本未地颁支，故地不奉天化也。丁届相会，火运太虚，反
受水胜，故非太过也，即页则之管，上太征不应，此战例失守其
会，后三年化疫也，过至庚成。大小善恶。推疫至之年天数及大
乙。又只如成时，如成至申，且应交司而治天，即下要支未得迁
正者，即地下竹成太阳未退位者，见成吗未合翻也，即下纲邓干
和失刚，见火运小产，有小胜或无复也， 后三秆化扮，名日火切也。
治法如前! 治之法，可寒之洪之。

黄帝日， 人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，那克
千人，致有天亡，可得阅乎?

歧伯蛋: 人之五脏，一脏不足，又会天虚，感那之至也。人
忱悉思谍即伤心，又或通少机司天,天数不及, 大阴作接间至, 即
亩天窑也，此即人气天气同虚也。又遇惊而村精，汗出于心，因
而三意，神明和失守。心为看主之官，神明出器，神失守位。即神

”。 游上丹田，在党大乙帝君泥万宫下。神既失守，神光不聚。却通

火不及之岁，有黑尸昌见之，令人暴亡。

人饮食劳伴即伤脾，又或明太阴司无，天教不及，即少阳作
搂间至, 即亩之永也， 此即人气凑而天气虚也。又遇人饮食伪甚，汗
出于胃，酶饮行房，汗出于牌，因而三虚，有各神失守。脾为谏议


460           白话黄帝内经* 素问                _
之官，知周出焉。神抚失守，神光拓位而不聚也，却通土不及之
年，或已年或甲年失守或太阴天庆，青尸多见之，令人村亡。

人久坐湿地，强力入水邑伤凤。萌为作强之官, 伎巧出址。因
而三庶，色神失守，神志失位，神光不桶。却遇水不及之年，或
乎不会符，或两年失守，或太阳司天应，有黄己鬼至，见之令人
果亡。

人或患怒、气地上而不下，即伤肝也。又疯腺阴司天，天数
不及，即少关作接同至，是亩天上条也，此谓天虚人虚也。又明疾
走恐惧，汗出于肝。肝为将军之官，谋虑出站。神位失守，神光
不聚，又明木不及年或丁年不符，或壬年失守，或厂开司天应
也，有白尸鬼见之，令人暴亡也。

以上五失守首，天虚而人虚也，神游夭守其位，即有五尸多
二人,，令人暴亡也, 谓之日尸原。人犯五神易位，即神光不国也。
非但尸鬼，即一切草犯者，渭是神失宁位故也。 此谓得守者生，失
守者死。得神者昌，失神者亡 。


卷二十二
至真要大论篇第七十四

黄帝问道，关于五运之气的交相配合，岁运太过与不及互相
更蔡的道理，我已经明白了 。那么六气分时主治，其司天在泉之
气到来时变化情况又怎样呢?

岐伯行礼后回答说; 问得多么明确啊! 这是天地变化的基本
规律，也是人体生命活动与天地变化相适应的规律。

黄帝问道: 想听你讲讲人体生命活动是如何上合乎昭明的天
道、下合乎玄远的地气的?

岐伯说: 这是医学理论中的主要部分，也是一般医生所不易
了解的。

黄帝说道，想请你讲讲这方面的道理。

岐伯说: 大阴司天，气从风化; 少阴司天，气从热化; 太阴
司天, 气从湿化; 少阳司天, 气从火化; 阳明司天, 气从燥化; 太
阳司天，气从寒化。它们都是以客气所临的脏位来决定疾病名称
的.。

黄帝问道: 在泉之气的变化是怎样的?

歧伯说，与司天变化的规律一样，间上气的变化也是如此。

黄帝问道: 什么叫做间气?

岐伯说，分管司天在泉之左右的，叫做间气-

黄帝问道，司天在永之气与间气有什么区别呢?

岐伯说，司天在提之气合主一年的气化，同气之气主一步
《六十日有奇) 的气化。


462            白话黄帝内经" 率问

黄帝说道，讲得好。一岁的主司气化如何?

岐伯说: 厥阴在司天则为风化，在在泉则为酸化，在司岁运
刚为芒化，在同气则为动化。少阴在司天则为热化，在在泉则为
兰化, 它不司岁运之化, 在居气则为灼化。太阴在司天则为湿化，
在在泉则为甘化，在司岁运则为芥化，在浊气则为柔化。少阴在
司天则为火化，在在泉则为苦化,~在司岁运则为丹化，在间气则
为明化。阳明在司天则为燥化，在在泉则为辛化，在司岁运则为
素化, 在间气则为清化。 太阳在司天则为寒化, 在在泉则为威化，
在司岁运则为玄化，在间气则为茂化。所以诊治疾病的医生，必
须明白六气的不同气化和分治的时位，以及五味五色的产生与五
脏之所富，然后才可以说对气化的盈只和疾病的发生有了头绪。

黄帝说道，硫阴在泉而从酸化，我早就知道了，风气的运行
又怎样呢?

岐伯说; 风气行于地,这是本于地之气而为风化, 其它火、湿、
爆、寒诸气也是这样。因为本属于天的，是天之气， 本属于地的，
是地之气。天地之气相合，便有了六节之气的划分，于是万物从
而化生。 所以说:“要特别注意观察气候的变化, 不要错过病情的
变化.”讲的便是这个道理。

黄帝问道，主治疾病的药物，应怎样选择呢?

岐伯说;根据司岁之气的不同，采备其所生化的药物，则药
物就不会有所遗略了。

黄帝问道，为什么要采备岁气所生化的药物呢?

歧伯说;这样，所采备的药物，能得天地专精之气，气全力
厚。

黄帝问道，司运气的药物怎样?

凌伯说: 司运气的药物与主岁的药物相同，但是有有余和不
足的区别。


至真要大论篇第七十四           463
黄帝问道，非司岁的药物又怎样呢?

岐伯说: 其气散而不纯，所以本质昌同，等次却不相同。如
气味有厚薄的不同，性能有静躁的不同，疗效有多少的不同，药
力有深浅的不同，这便是关于非司岁药物的说法。

黄帝问道，主岁之气，伤害五脏，这是什么原因呢?

岐俱说;以其所不胜之气来说明，这是主要的方法。

黄帝问道，用什么方法治疗呢?

歧伯说: 司天之气偏胜而淫于下的, 当以胜制它的来平调; 在
泉之气内淫所致的，当以胜制它的来治疗。

黄帝说道，讲得好! 有岁气和平而得病的，又怎样治疗呢?

野伯说:要仔细地观察三明三阳司天在泉的所在而加以调治，
以达到正常为目的，正病用正治法，反病用反治法。

黄帝问道: 你说要观察明阳的所在而调治, 而有的书上说, 人
迎和寸口的脉象要相合，象引强一样，大小相等的叫做平。那么
阴之所在寸口应该怎样?

野伯说: 看主岁的是南政还是北政，就可以知道了。

黄帝说道， 想请你尽可能完全地讲给我听。

野伯说: 北政的年份，少阴在泉则十口不应，蜂阴在泉则右
脉不应，太阴在泉则左脉不应。南政的年份，少阴司天则寸口不
应， 厥阴司天则右脉不应，太阴司天则左脉不应。凡是寸口脉不
应的，反其诊就可见了。

黄帝问道: 尺部之候怎样?

时伯说, 北政的年份, 三阴在泉, 则寸口不应; 三阴司天, 则
尺部不应。南政的年份，三阴司天，则寸口不应，三阴在氧，则
尺部不应, 左右脉的不应, 同于上例。 所以说“知道它的要害的，
一句话就可以说明问题;不知道它的要害的，就温无边际。” 讲的
就是这个意思。


464                    白话黄这内经 素问

黄帝说道，讲得好。天地之气影响于人而得病，是怎样的?

岐伯说: 捷阴在泉的年份，风泽过甚，则地气不明，平野异
暑，草提前吐秀，人们多病洒洒然振栗墨寒，时喜伸和从，心痛并
感到撑满，两侧胁里拘急不舒，饮食不进，咽脐部不利，食后则
距吐，肚用发瑟，多嘻气，得大便或放屁后，觉得轻快一些，全
身沉重乏力。

少阳在泉的年份，热弃过夏，川泽中阳气蒸肝，阴处反觉明
亮。 人们多患腹中时常哆响，逆气上冲胸脏，喘得不能久立，寒
热，皮肤痛，眼模糊，齿痛，项肿，恶寒发热如同痉状，少看中
痛，跟部胀大。气候温暖，虫类迟不伏藏

太阴在泉的年份，草提早生荣，湿淫过盛，使岩谷里莉暗浑
浊，黄为土色，湿盛则反见黑色 ，这是湿土之气交合的现象。人
们多患饮亚积到,心痛，耳仁， 头目不清，喝喉肿胀,只痹疼痛，
阴病见血，少腹肿冯，不得小便，上冲头痛，眼睛疼痛得象要脱
出来，项部好象要拔出来，腰部象要折断，尊骨不能回转，有赚窝
好象凝注了，小妥肚好象伪死了 。

少阳在泉的年份，火气偏胜，郊野就会光烙通明，天气时寒
时热。人们多患大便注泄，下利赤白，少用疼痛，小便赤色，甚
至便血，其余症候与少阴在泉相则。     ，

阳明在泉的年份，燥气偏胜，就会等气迷蒙看不清东西，天
气薄寒。人们多患呕吐，哎吐苦水，时常太息，心胁部疼痛，不
能转身，病得厉害时就咽于，面旦尘土色，全身肌肤干村而不泣
泽，足外部反而有热感。

太阳在录的年份，寒气偏胜，天地之间呈现出凝当时俊栗的
气象。人们多患少用疼痛，牵引率丸、腰背、上冲心及作痛，出
血，咽痛，下巴闫肿。

黄帝说道，讲得好。应当如何治疗呢?


至真要大论条第七十四           465

岐伯说: 凡是在泉之气，风气太过而侵淫体内的，主治用辛
凉，辅佐用苦味，用甘味来缓和肝木，用辛味来散其风获，热气
太过侵淫于体内的,主治用咸寒，辅佐用甘苦，以酸味收伍阴气，
用苦药来发漆热椰! 湿气太过侵泾体内的，主治用苦热，辅佐用 “
酸淡，用苦味药以炬混，用淡味药以渗淮湿邪;火气太过侵淫体
内的，主治用威冷，辅佐用苦辛，以酸药收敛阴气，以苦昧药发
泄火节，燥气太过侵泽体内的，主治用苦温，辅佐用甘辛，以苦
寒泄热，寒气太过侵淫体内的，主治用甘热，辅佐用苦辛，用咸“
以泻水，用辛以温润，以苦味药来巩固阳气。

黄帝说道: 讲得好。天气变化时会怎么祥呢?

岐伯说: 版阴司天，风气偏驻，天空就会尘浊不清，云物被
风气鼓划而扰乱，寒天而行春令,流水不能结冰, 镍虫不去伏藏。
人们多惠骨腕当心处疼痛，上挫两腑，羽咽蛆塞不通，人饮食不下，
舌根强硬，食后便哎吐，冷泄用三大，湾泄，以及气结成瑚，小
便不通， 这类病的根本在于脾脏。 如若冲阳脉绝, 则是骨气已败，
就是死症，无法救治。

少阴司天，热气偏胜，闷热，君火行其政令，热极则大雨将
至。人们多患胸中烦热，咽干，右助着满，皮肤疼痛，寒热咳喘，
唾徇便血，站出血， 下史, 呕吐,小便变色, 甚则疤疡浮肿, 肩、
背、硅、上辫及缺盆等处疼痛，心痛，肺胀 ，腹大而满，气喘咏
嗽，这些病的根本是在肺脏。如车尺泽脉绝，那是肺气已败，便
是死症，无法救治。

太阴司天, 湿气偏胜, 则天气阴沉, 泥云满布,雨水过多, 反
使草木枯术。人们多患浮钟，骨痛阴兽，按之不知痛处，厦宵头
项疼痛，时和常肪学，大便困难，阴气不能运化，饥饿而又不繁进
食，咳睡则有血，心不安宁如同悬室一般，这些病的根本在于肾
脏。如若太著脉绝，那是肾气已败，便是死症，无法治疗。


466                白话黄帝内经， 素问.

少阳司天，火气偏胜，则湿热之气流行，秋金之令不平。人
们多患头痛，发热恶寒而发痉疾，热气在上，友肤疼痛，色变黄
赤，热传于里，治节不行，变而为水病，身面浮肿，腹满，何息，
泄泻暴注，赤白下靖，疮准，唾血，心烦，胸中热，甚至扯中流
血，这些病的根本在于肺驻。如若天府脉绝，那是肺气已败，就
会死亡，无法治疗。

阳明司大，燥气偏胜，则草木回春较晚，人们病在筋骨，大
凉之气使天气反常，树木生发之气被抑制而郁伏于下，草类的花
叶均现焦枯, 本应属伏的虫类反而出动。 人们多患左肤肋疼痛, 感
受寒凉清赴之气后则为痉疾，咳嗽，腹中鸭响，暴注泄泻，大便
称清， 心胁突然剧痛,， 不能转侧，咽干燥, 面色如尘,腰痛，男
子癫疝，妇人少腹疼痛, 眼目莉味不明, 艰角资痛, 疮疡痢症, 这
些病的根本在于肝脏。如若太冲脉绝, 那是肝气已败, 便是死症，
无法治疗。

太阳司天，寒气偏胜，则寒气非时面至，水多结冰，如运气
通皮在火化炎烈，则有暴雨冰雹。人们多患血运发生变化，生为
痢疡，服逆心痛，哎血，下血，奏流阐血，善翡，时常眩学付俏，
病为腹满，手热肘臂挛急，腋部种，心动波光然不安，胸胁胃腕
不千，而未目黄，善嘲气，咽叶干灯，甚至面壬如兔，口海欲庆，
这些病的根本在于心胜。如若神门脉绝，那是心气已玖，便是死
证， 无法治疗。所以说，从脉气的振动,可以测知其肚气的存亡。

黄帝说道，讲得好。应当如何治疗呢?

岐伯说: 由司天之气所胜而致病的，如属风弃所胜，以辛凉
之药平其胜气，轴佐以苦甘，以甘味组其急，以酸际洱其对， 热
泾所胜，以成寒之药平之，辅佐以苦甘，以酸味药收敛明气，湿
汉所胜，以苦味热性之药平之，辅佐以酸辛，以苦味药燥姓，以
淡味药渗浇湿那, 如若一敢甚于上部而有热, 治以苦味温性之药，


至真要大论篇第七十四          467

辅佐甘辛，以计解法恢复其常态而止，火淫所胜，以酸冷之药平
之,辅佐以苦冉，以酸味药收敛阴气，以苦味药发泄火政，以酸
味药复其真气，热淫与火淫所姓相同，燥肖所胜，以苦湿之药平
之，辅佐以酸辛，以苦味药下燥结; 寒泽所胜，以辛热之药平之，
辅佐以甘苦，以威味药汽其寒那。

黄帝说道，讲得好。吾气反胜所致之病，应当怎样治疗呢?

岐伯说:风气司地，而反被清肃之金气胜的，治以酸味湿性
之药，辅佐以苦甘，以辛味药平其正气，热气司地，而寒气反胜
的，治以甘味热性之药，辅佐以苦辛，以咸昧药平其正气，湿气
司地，而热气反胜的，治以苦味冷性之药，辅佐以戌匡，以苦味
药平其正气; 火气司地, 而反被寒气胜的，治以甘味热性之药, 畏
佐以苦辛, 以咸味之药平其正气; 爆气司地, 而反被热气胜的, 治
以平寒之药，辅佐以苦甘，以酸味之药平其正气，以冷热和平为
方制， 寒气司地，而反被热气胜的，治以威味冷性之药，辅佐以
甘辛，以苦味平其正气。

黄帝问道; 其病由于司天之气不足被邪气反胜所致的，应当
如何治疗?

野伯说: 风气司天，而清凉之气反胜的，治以酸温，佐以甘
苦; 热气司天，而寒水之气反星的，治以甘温，佐以苦酸辛，温
气司天，而热气反胜的，治以苦寒，优以苦酸，火气司天，而寒
气反胜的，治以甘热，竺以苦辛， 爆气司天，而热气反胜的，治
以辛寒，优以苦甘， 寒气司天，而热气反胜的，治以威冷，估以
苦辛之药。

黄帝问道，六气相胜是怎样的情况呢?

岐伯说: 厥阴风气偏胜，则耳鸣头眩，心中烦乱欲吐，胃腊
之上及横凤之上有寒感，大风灵起，保虫不能滋生。人们多患肚
助气分并积，化而成热， 小便黄未，周及当心处疼痛，上下两胁，


468                    白话黄帝内经，京阿
肠鸣镀泄，少路疼痛，利下赤白，病甚则呕吐，咽看之间隔塞不
通。

少阴热气偏胜, 则病心下热, 常感饥饿, 脐下有动所上道, 热
气游走三焦，炎暑到来，树木流水汁，草类因之枯萎。人们多患
哎道躁估，刚部胀满而痛，大便注泄，传变成为血病。

太阳湿气仿胜，火气郁结于人体内而酝醉成为疮交，流散在
外则病生于肤胁，甚则心痛，热气阻格在上部，便发生头痛，喉
狂，项强， 如若湿气独胜, 则郁结于里，寒迫下焦，痛于头项, 与
眉间相互牵引，胃中满闷。多两之后，湿化之象方始出现，少腹
帐满，腰内重而强直, 湿萄于内,而届伸不利, 时常泄泻下注,，足
下温暖而头部沉重，足有浮肿，水饮发于内，浮肿见于上部。

少阳火气偏胜, 则热气客于四，烦心, 心痛,， 目赤, 签呕, 哎
酸，容易饥饿，耳痛，小便色赤，易惊论妄。暴热之气消烽妾液，
草鞭村，水干泗，介虫轴伏，少用疼痛，下亲赤白，

阳明燥气偏胜， 则清凉之气发于内, 左肚胁疼痛, 大便注油，
内则咽哄宣塞外为癫辣。大凉南杀之气施布，草木之花叶政色，
有毛的虫类死亡，胸中不舒，呈噬全塞而咳嗽。

太阳寒气信胜，则凝栗之气时齐，有非时之冰冻，羽类之虫
延迟生化。人们多病痔疮，并疾，寒气人骨则生心痛，阴部生疮
痪，隐上曲不和和，连及两股内侧，筋肉拘急麻木，血脉凝浅，络号
部潜充盈而色变, 或为血汇, 皮肤因气血否塞而肿, 腹中将满, 饮
食减少, 热气上逆，而头项奖项脑户等处疼痛,眼珠疼如脱出，寄
气入于下焦，传变成为水泻。

黄帝问道，应如何治疗呢?

较伯说，厅阴风气所胜之病，治以甘清药物，估以苦辛，以
酸味泻肝木之气， 少阴热气所胜之病;，治以辛寒，估以蓉威，以
甘药泻其胜气，太阴湿气所胜之病，治以成热。估以辛甘，以苦


至真要大论篇第七十四           469
味药演其隆气，少阳火气所胜之病，治以辛寒，佐以甘威，以甘
缓之昧洱其胜气，阳明燥气所胜之病，治以酸湿，佐以甘痢，以
苦味药演其胜气; 太阳寒气所胜之几，治以甘热，佐以辛酸，以
咸味药泻其胜气。

黄帝问道，六气报复致病的情况如何?

岐伯说，问得真详细啊! 拯阴之复，则病少用坚满，里急暴
痛，自然界则和狂风大作, 歇倒树本, 飞示走石，保虫不能生长。大
们多患气逆心痛,， 省出， 呕吐，饮食不入,入而复出，筋上骨抽痛，
头目氏眩，手足道淮，严重的甚至风政公入脾脏，染上食疗之症，
食人而反出。如车冲阳脉绝，则是死症，无法可治。

少阴之复, 则郁热内生， 烦躁，和流血，喷噬，少腹绞痛，火
现于外，身热如葵烧，咽暗于燥，大小便时泄时止，左侧动气上
道于右侧，咳听, 皮肤疼痛，暴暗, 心痛, 神志红蒙而不识人,身
酒浙恶寒战村，论妄，寒止则发热，淘欲饮水，少气，骨宫软无
力，肠道阴陋，大便不通，外为浮肿 ，干喝，暖气。少阴火气之
令维迟，流水不结冰，热气流行过甚，介虫类动物天天气温暖而
不费伏。入病诽疹疮痪，痢这，装郊，甚则热著入肺，咳嗽，细
渊。如若天府防绝，便是死症，无法治疗。

太阴之复，则湿气变化而大行，于是发生身体沉重，胸腹满
网，人饮食不化，阴气上逆, 胸中不突, 水饮生干内，咳嗣有声。 大
雨时常下降，洪水沥没了田地, 鱼类游行于陆地,头顶痛而重, 筋
脉抽搞痉李更加严重，哎吐，神志默默，口吐清水，甚则湿政侵
入肾脏，泄泻频其而不止。如若太获脉绝，便是死症，无法可治。

少阳之复，则大热将至，干燥灼热，介虫因而伤耗。人们多
患停亚病搞，玻嗽，具是，心热烦躁，小便频数，怕风，服逆之
气上行，面色如营浮洗，眼睛因而因动不宁，火气内生则上为品
廉，呕道，血血泄，发为痉疾，则恶寒成票。寒极转热，吕部


470                    白话黄帝内经， 未同
干榴，渴而善饮，面色变为黄赤，少气脉鞭弱，气燕热化则为水
病，传变为浮肿，其则敢气入肺，咳而血泄。如若尺泽脉绝，便
是死症，无法林治。
阳明之复，则清击之气大行，树木苍老干枯，兽类多发生疫
病。人们多患及助疼痛，其气偏归于左侧，善叹息，甚则心痛将
满，腹胀池泻，驱苦咳哆，心烦不安，病在胸踢,头痛，甚则金
气伤时，而发生惊骇、筋挛等症。如若太冲脉绝，便是死症，无
法可治。
太阳之复，则寒气上行，水所凝结为雨为冰，羽虫为寒气伤
害而死亡。入之为病，则心骨生寒，胸甩不利，心痛将满，头痛
而多翡哀，时时眩学仆倒，饮食减少，腰椎疼痛，届伸不利。在
自然界为严寒之象，地冻而驰，水结坚冰，阳光不温暖。在人则
蹇邪侵袭，少腹疼痛 ，牵僻罕丸腰月，寒气症心则唾出清水，并
发生晃道咀气，甚则水气潜心，善忘善翡。如若神门脉绝，便是
死症，无法可治。
黄帝说道，讲得好。应当如何治疗呢?
岐伯说: 阴之复气所致的病，治用酸蹇，优以甘子，以酸
演其邪，以甘缓其急，少阴之复气所致的病，治用成寄，估以苦
辛，以甘洱其敢，以酸味收伍，以辛苦发散，以威软坚， 太阴之
复气所致的病，治用苦热，佐以酸辛，以苦演其邪，燥其汐，或
渗油絮敢: 少阳之复气所致的病，治用威稚，估以苦辛，以威味      1
软坚，以酸味收敛，以苦辛发汗，发汗之药不必吉尽热天，然而     :
在温凉的天时应用 (此就火热之复所致者而言), 少阴之复气所至
的病, 用发汗之药与此法相同， 阳明之复气所致的病，治用辛温，
优以苦甘，以苦味渗油，以苦味通下，以酸味补虚， 太阳之复气      ，
所致的病，治用咸热，佐以甘溯，以苦呈坚其胸允。
内治各种胜气复气所致之病，寒的用热，热的用寒，温的用


至真要大论篇第七十四           471
清, 清的用汲，气散的用收敛, 气抑的用发做, 炬的使用油泽，急
|       的使用缓和，坚看的使用柔次，胞弱的使用坚尊，衰习的补，亢
玖酒。 务必使五隆之气各安本分而清静安宁，则病气豪退，调
理适当， 其余的气各归其类属，自然无有偏胜，侈复到正常状态，
这是治疗时的基本方法。
黄帝说道，讲得好。那么，气有上下之分，是什么意思呢?
凡信说，身半以上，其气有三，属于人身应天的部分，是司
天之气主持的。身半以下，其气有三，属于人身应地的部分，是
在提之气主符的。用上下来指明它的胜气和复气，用六气来指明
人身的部位而说明疾病。 所谓“身半”; 指天枢而言。所以上部的
三气胜而下部的三气和病，以地气的名称称呼所受的疾病，下部
的三气胜而上部的三气氏病，以天气的名称称呼所受的疾病。以
上是指星气到来，报复之气尚届伏未发的情况而言。而复气到来
时，就不以辣天在朱之气米分别称呼病名，而应根据复气的变化
来确定病名。
黄帝问道，胜气复气的变化，有一定的时候吗? 气的玉与不
来，有一定的规律吗?
蚊信说，四时有一定的常位，而胜复之气的来与不来，却不
是一定的。
黄帝说道; 我想听听这其中的道理。
坟信说， 从初气到三气，是天气所主竺,是莫气常见的时位。
?       从四气到终气，是地气所主持，是复气党见的时位。有胜气才有
。       复气，没有胜气，就没有复气。
黄这说道。讲得好。有时复气已退而星气又发生，这是什么
        原因呢?
-          吉伯说，胜气到来，就会有复气，这本无一定的规律，直到
气衰才会停止。复气之后又有胜气发生，如胜气之后没有复气相


472                    白话黄帝内经 素问
应发生，就会为害，会伤害人的性命。

黄帝和问道，复气反而致疾，这又是什么道理呢?

野伯说，这是复气到来的时节，不是它的时令的正位，其气
与主时之气不能相得的缘故。复气若大复其胜气，那么复气本身
就虚, 而主时之气又胜它, 所以复气反而自匀。 这是指火、爆、热
三气来说的。

黄帝问道，用什么方法治疗呢?

彼伯说: 六气之胜所致的, 轻微的随项它, 严重的制止它, 复
气所致的，和组的平调它，暴烈的削弱它。总之，要随顺其胜气，
安定那被抑伏之气，不必问其程度如何以达到和平为目的，这

”是治疗的法则。

黄帝说道: 讲得好。客气与主气的胜复怎样?

起伯说; 客气与主气二者之间，只有胜没有复。

黄帝问道: 它们的道与顺如何区别呢?

野伯说，主气胜是道，客气胜是顺，这是自然的道理。

黄帝问道，其所引起的疾病是怎样的?

岐伯说: 厥阴出天，客气胜则病耳鸣，振挤，嘴学，甚至咏
嗽， 主气胜则病胸胁疼痛，舌强难以说话。

少阴司天，客气胜则病航啶，颈项强, 肩背肌肉温度不正常，
头痛少气， 发热, 耳玖目芽,严重的则贡肤浮肿，血溢,疮疡，咳
咯气喘; 主气胜则心热需噪，严重的则病胁痛胁里捧满。

太阴司天，客气胜则病头面浮肿，呼吸气喘，主气胜则病胸
腹满，进食之后胸腹闷乱。

少阳司天,客气胜则病丹有验发于皮肤, 或为大游丹毒, 疮疡，
柜道，喉壮，头痛，有种，耳聋，血溢，内症为瘦妆，主气胜则
病胸满，咳听伸息，基至咳而有血，两手发热。

阳明司天，清复内余，则病咳咯相血，咽室塞, 心采中热，


474             白话黄帝内经 素问

岐伯说: 厄阴风木主气所致的，其泻用酸，其补用辛! 少阴
君火与少阳相火主气所致的，其洱用甘，其补用成; 太阴湿土主
气所致的，其渔用苦，其补用甘，阳明燥金主气所致的，其泻用
辛，其补用酸， 太阳寒水主气所致的，其泻用成，其补用苦。原
阴客气为病，补用辛，泻用酸，缓用甘; 少阴客气为疾，补用咸，
海用村，收用咸， 太阴客气为几，补用甘，演用苦，缓用甘;少
阳客气为病，补用成，泻用甘，软坚用成; 阳明客气为病，补用
酸，泻用辛， 泄用苦; 太阳客气为病，补用苦，演用成，坚用苦，
润用辛。这都是为了开发开理，使津液阳气得以通畅

黄帝说道: 讲得好。我想了解一下阴阳各分之为三，有什么
意义?

丢伯说: 这是因为阴阳之气有多有少，其性用各有不同的缘
故。

黄帝问道: 阳明是什么意思?

硫伯说: 太阳、少阳二了相合而明 ，所以称为阳明。

黄帝问道: 万阴是什么意思?

岐伯说: 太阴、少阴之气交尽，所以称为磋阴。

黄帝说道，气有多少的不同，病有盛衰的不同，治法有缓急
的不同，方剂有大小的不同，想听听其中的一般规律恕何?

岐伯说: 病气所在，有高下之别，奖病所在，远近之分，症
状表现，有内外表里之异，治疗方法，有轻重缓急的不同， 总之，
以恰到病所为准则。

《大要》上说,“君药一味，臣药二味，是奇方之法，君药一
球，臣药四味，是偶方之法; 君药二昧,臣药三味, 是奇方之法;
着药一昧，蕊药六味，是偶方之法,”所以说，病在近所用奇方，
病在远所用偶方;发于之剂不用奇方，攻下之剂不用偶方， 补上
部、治上部的方制宜缓，补下部、治下部的方制宜急，气味迅急

到


至真要大论篇第七十四           475

的药物，其味多厚，性缓的药物，其昧多薄，方制用药要丛到病
处，就是指这些而言的。如果病所远，而在中道药的气味就已缺
过，就应考虑食前或食后服药，以使药力达于病所，不要违反了
这个规定。所以，平调病气的规律是: 如病所远，不论用奇方或
偶方，其制方服量要大。方制大的，是药的味数少而量重;方制
小的，是药的味数多而量轻。味数多的可至九昧，味数少的仅用
到二味。用奇方而病不去，就用偶方，这叫做重方，用偶方而病
仍不去, 就用反佐之药以顺其病情来治疗, 这就属王反用寒、热、
温、凉的药来治疗了。

黄帝说道: 讲得好.。 病生于本《〈风、热、 湿、火、燥、寒) 的，
我已经知道了。病生于标〈三阴三阳) 的，应如何治疗呢?

坡伯说:与本病相反的，便可以断定乃是标病。掌担了治疗
本病的方法，反过来就能得出治疗标病的方法。

黄帝说道: 讲得好。应当如何观察六气偏胜呢?

野伯说: 要抓住六气到来的时机进行观察。清肃之气大来, 是
燥气之胜, 风木受那， 肝病就发生了; 热气大来,是火气之胜, 爆
金受邪，肺病就发生了， 寒气大来，是水气之胜，火热受邪，心
病就发生了， 温气大来,是土气之胜，寒水受邪,肾病就发生了，
风气大来，是木气之胜，土气受邪，牌病就发生了。 这些都是感
受邪气而生病的。当岁气不足之年，则那气更其，如若主时之气
不和，也会使邪气更甚; 过月廓空的时候，其政亦甚。重复感受
那气，其病大都危险。有了胜气，也就必然会有复气，它的机制
又是互相为因的。

黄帝问道，六气到来的时候，脉象的变化如何呢?

破伯说，鹃阴之气到来，其脉应纺; 少阴之气到来，其脉应
钩: 太阴之气到来, 其脉应沉! 少阳之气到来, 其脉频大而浮; 阳
明之气到来，其脉应短而滁， 太阳之气到来，其脉应大而长。气


476                    白话黄帝内经 京癌

至而脉和是上常的，气至而脉应太旋的是病，气至而脉应相反的
是病，气至而脉不至的是病，气未至而脉已至的是病，阴阳交错
更易的，其病危险。

黄帝问道: 六气各有标本，变化所从不同，是什么原因呢?

岐伯说: 六气有从本化的，有从标本的，有不从标本的。

黄帝问道，我想详尽她听听其中的道理。

野伯说: 少阳太阴从本化，少阴太阳距从本又从标，阳明帮
阴不从标本而从其中气。所以，从本化的生于本，从标本的有标
本的变化，从中的以中气为化。

黄帝问芝，肝相从而病相反的，应如何诊察呢?

丢伯说: 脉至与症相从，如病热脉数，但按之不鼓击于指下
的，是寒盛格阳，凡阳症见此脉，都不是真热。

黄帝问道, 凡是明症而相反的，其脉象怎样呢?

破伯说，脉至与症相从，但按之却鼓指而极盛的，就不是真
寒。

所以，各种疾病的起始，有生于本的，有生于标的，有生于
中气的， 有治其本而得念的，有治其标而得愈的，有治其中气而
得愈的，有治其标本而得愈的，有逆治而得愈的，有从治而得全
的。逆治其实是正治、顺治， 车顺治，员然表面似顺，其实却是
逆治。所以说:“知道标与本，用之于临床，就不会有困难，明白
逆治顺治的道理, 就能适当地施行治疗而没有沽洞.” 讲的就是这
个意思。不知道这些道理，就不足以谈论诊断，却足以乱经。所
以《大要》上说:“技艺粗劣的医生粗知一一便沾沾自喜，以为自
己什么都知道了，但一结合临症，结果他认为是热症的，热证二
字沿未说完，弄寒病已经开始显露出来了。他不了解同是--气所
生的病变有不同的形征, 于是迷乱了诊治法财.”讲的也是这个意
思。


至真要大论入第七十四          477

标本的道理，扼要而又广博，从小可以及大，举一个例子可
以了解百病的变化。所以，懂得了标与本，就易于掌握而不致有
所损害，察知属标与属本，病气就可以调和;明确胜复之气，就
可以作为一般医生的榜样。而对于天道的学问，也可以算得上是
彻底了解了。

黄帝问道，胜气复气的变动，早晚如何?

凡值说:所胜的，胜气到来人即发病，在病气部伏未发的时
候，复气就书开始萌动了。所复的气，是在胜气终了的时候就开
始的，若逢自己所主的时位。则气便加剧。胜气有轻有重，复气
有多有少，胜气和缓，复气世和缓 ，胜气虚，复气也虚，这是天
气变化的常规。

黄帝问道，胜复之气的发任，有时并不恰合它的时位，有的
后于时位而来，这是什么缘故呢?

坡伯说，这是因为六气的发生变化，都有训和盛的不同。窜

     团温凉盛考的作用，表现在四维。所以阳气的运动，始于温而盛

于里; 阴气的运动，始于凉而盛于寒。春夏秋冬之间，各有差分。
所以《大要》上说:“因春天的温暖，发展而成为夏天的炎热，因
秋天的赴杀,发展而成为冬天的祝副。谨导体察四维的变化, 体
望其气候之同归,，便可以见到气之结束,知道气的开始.”讲的就
是这个意思。

黄帝问道，四季气候变化的差分，有一定的常数吗?

歧伯说: 大都在三十天左右。

黄帝问道，气的差分在脉象上上有什么反应呢?

坡伯说，差分之脉见于脉象，与正常的相同。只不过在判断
时，将所差的时数去掉轩了。《肪要》上说;“春卫堂无沉象，夏
脉毫无弦象，秋脉毫无数象，冬脉训无涩象, 叫做四时之气闭塞。
沉而太过的是病脉，苹而太过的是病脉，数而大过的是病脉，涩


478                    白话黄帝内经 素问

而太过的是病脉，脉气乱而参差的是病卫，气已去而脉复见的是
病脉, 脉与气相反的是死脉.”所以说四时之气相互联系, 各有所
守，各有所司，就象秤达与秤杆一样，缺一不可。阴阳之气，清
静时就会生化安倍，变动时就会产生疾病。说的就是这个意思。

黄帝问道: 什么叫做细明呢?

岐伯说: 两阴之气交尽称之为哟, 两阳之气相合称这为明, 幽
明的配合，成为寒医的不同。

黄帝问道，什么叫分至?

岐伯说: 气来叫做至，气分叫做分。气至之时其气单纯，气
分之时其气就有不同。所以，二分二至称为天地之正纪。

黄帝说道: 先生所说，春秋之气开始于前，冬夏之气开始于
后，我已经知道了。然而，六气往复运动，主岁之气又非固定不
变，其补泻的方法怎样呢?

岐伯说:根据上司天下在泉所至之气，随其所宜，确定相应
的药味，是治疗上的关键所在，左右伺气的治法与此相同。《大
要》上说:“少阳主岁，先甘后威; 阳明主岁，先辛后酸， 太阳主
岁，先咸后若; 听阴主岁，先酸后辛，少阴主岁，先甘后威; 太
阴主岁，先苦后甘.”佐以有利的药物，甚其生化之源泉,这样才
算得到治气的规律。

黄帝说道，讲得好。百病的发生，千由风寒里湿爆火六气的
变化所致。医经里说，收气盛的用泻法，正气虚的用补法。我把
这些原则告诉医生们,但他们在运用过程中还收不到十全的效果 。
我想让这些重要的理论得到普遍的运用，提高治疗效果，做到药
到病除，如同样鼓相应，拔刺雪污一样，使一般医生能够达到工
七神圣的水平，你可以给我讲讲有关的道理吗?

岐伯说: 审塞疾病的机理 ，不要违背调和六气的原则，问题
的关键就在于此。


至真要大论篇第七十四           1479

黄帝问道: 想听你讲讲疾病的机理如何?

岐伯说; 凡是网病而发生的闸动骇时，都属于肝。凡是寒病
而发生的筋恩拘急，都属于肾。凡是气病而发生的烦惑部闷，都
属于肺。凡是湿病而发生的浮肿胀满，都属于牧。凡是热病而发
生的视物氏花，歌体抽擅，都属于火。凡是疼痛援痒疮疡，痢属
于心。凡是厥着，二便不通或失禁 ，都属于下焦。凡是患吧逆哎
吐，都属于上焦。凡是口吧不开， 寒战, 口齿口击，神志不安, 都
属于火。凡是闪病颈项强急，都属于湿。凡是气送上冲，都属于
火。 凡是胀满跑大，都属于热。凡是躁动不安，发狂而举动失常
的，都局于火。 凡是突然发生强直的症状，都属于风敢。凡是病
而有声，印之如鼓的，都属于热。凡是浮肿疼痛酸楚，惊骇不宁，
都属于火。凡是转筋反折，排出的水液浑油，都属于热。凡是排
汇的水液澄明清冷，都属于寒。凡是呕吐酸水，急剧下利，都属
于热。所以《大机》上说;“遵慎地掌握病机，了解各种症状的所
属关系, 有一行之邪要加以推求, 没有五行之气也要加以推求,若
是盛要看为什么盛，才是虚要看为什么康，一定要先分析五气中
何气所肚，五驻中何驻受病，酬通其血气，使其调和畅达，而归
于平和。”讲的就是这个意思。

黄帝说道: 讲得好。 药物五味, 其阴阳属狂及作用是怎样的?

上岐伯说; 这、甘味的药性是发散的，属于阳。酸、苦味的药
性是通汽的，属于阴。咸味的药性也是通泄的，所以属阴。淡味
的药性是活泄的，所以属阳。这六种性味的药物，其作用有的是
收敛，有的是发散，有的是缓利，有的是迅急，有的是于燥，有
的是活润，有的是柔软，有的是坚实，要根据它们的不同作用来
使用，从而调和其气，使之归于平和。

黄帝问道: 病有不是调气所能治好的，应当如何治疗呢? 有
毒的药和无喜的药，哇种先用，哪种后用? 我想了解有关这方而


480           白话黄帝内经 素问
的道理。

屿人说， 药的有毒无毒，以治疗疾病为主，方制的大小，以
适合病情为标准。

黄帝问道，请讲一济方制的内容是什么?

歧从说: 君药一，臣药二，这是小方的组成法，媳药--，臣
药三， 佐药五，这是中等方的组成法; 君药一，臣药三，优药九，
这是大方的组成法。寒阐用热药, 热病用寒药, 病轻的逆其病气，
病重的从其病气，坚实的前弱它，有客敢的驱除它，因劳伴所致
的星养它，郁结的舒散它，滞图的攻逐它，干燥的滋洞它，急剧
的缓和它，耗散的收伍它，亏损的温补它，闲逸的使之行动，惊
怪的使之平攻, 在上者使之上越, 在下者使之下寺, 或用按靡,或
用汤波淄溃浴洗，或迫其外出，或动裁其发作，或用开导，或用
发港，以适合病情为度。

黄达问道，什么叫做逝从?

岐伯说, 道就是正治法，从就是反洽法。 所用反治药的多少，
要看病情而定-

     黄帝问道，什么叫做反治?

岐伯说: 就是热因寒用, 寒因热用，塞因塞用, 租因通用。必
须制伏其主病，但应先找出其致病的原因。反治之法开始时药性
与病性似乎相同，但结果药性是与疾病病情相反的。可以用来破
除积汪，消做坚块，调和气血，使疾病痊剑。

黄帝说道: 讲得好。 有六气调和而得病的,应当如何治疗氟?

峡伯说，或用逆治，或用从治，或道病气而从正气，或从病
气而道正气，斑适阴阳之气机，使之上下调和，这就是调气的治
疗方法。

黄帝说道，齐得好。病有内外相互影响的，应如何治疗呢?

岐众说，病从内部影响到外部的，是内部为本，所以应先治


至真要大论篇第七十四           481

其内部， 从外部影响到内部的, 是外部为本, 应当先治其外部 从
内部影响到外部而偏重于外部的，先调治它的内部，而后治其外
部，从外部凡响到内部而偏重于内部的，先治它的外部，而后治
其内部，内外没有相互影响的，就治其主病。

黄帝说道: 讲得好。火热之气来复，使人恶寒发作，好象疙
疾的症状，有的-天一发，有的间隔数天一发， 这是什么缘故呢?

岐伯说:这是胜复之气相过的时候有多有少的缘故。阴气多
而阳气少，那么发作的间隔日数就长; 阳气多而阴气少，那么发
作的间隔日数就少，这是胜气与复气相互搏击，盛训互为节制的
道理。闪疾的原理也是这样。

黄帝说道, 古医论中说 治寒病宣用热药，治热病宜用寒药，
医生是不能违反这个原则而采用别的治疗方法的。但是，有些热
病服用寒药而更热，有些寒病服用热药而更寒，不但原有的寒与
热依旧存在，而且更有新病增加。应当如何治疗呢?

凡伯说: 凡是用寒药而反热的，是阴不足，应该汶其阴; 见
是用热药而反寨的，是阳不足，应该补其阳。这便是所谓求其属
的方法。

黄帝说道，讲得好。服塞药而反热，服热药而反案，这是什
么道理呢?

态伯说: 只治其偏亢之气亦即所谓的王气，而忽略了虚的一
而，所以会有相反的结果。

黄帝问道，有的不治偏亢之气也出现了这种情况，是什么原
因呢?

岐伯说: 问得真详细啊! 那是由于没有按照五味所属来治疗 。
大凡五昧入骨之后，各有它所喜入的脏，所以有酸味先入肝、昔
味先入心、讨味先入脾、辛味先入肺、咸昧先入肾的说法。储车
积久便能增强各该脏之气，这是药物在入体气化的一般规律。倘


482              白话黄壳内经" 索问
使柱气增强过久，又是导致死亡的原因。

黄帝说道，讲得好。制方有君臣的分别，是什么意思呢?

岐伯说，主治疾病的药味叫做君，辅佐君药的上做丐，应硕
外药的时做使，不是上中下三品的意思-。     、

黄帝癌道;什么是三品?

蛟伯回答说; 所谓三品, 是用来说明药性有毒无毒的分类法。

黄帝说道: 讲得好。病的内外不同，应如何治疗?

统伯说:调治病气的方法，必须分别佣阳 ，确定它在内还是
在外,根据病之所在，在内的治内， 在外的治外, 轻微的调理它，
较感的平静它，亢盛的劫夺它，在外的汗之，在内的下之，因寒
热温凉的不同，而衰退所属的症情，随其所宜。谦慎地坦守以上
法则，就可以万治万全，使气血和平，确保天年。

黄帝说道，讲得好。

【原文

黄帝问日，五气交合，虱雇更作，余知之揪。六气发治，司
天地者，甚至何如?

岐伯再拜对怕; 明卑哉问也1 天地之大纪，人神之通应也。
””融目，愿闭上合卢昭，下合丑竖，奈何?

岐伯日:此道之所主，工之所疑也。

帝四，愿辣其道也。

岐伯曰: 厥阴司天，其化以风，少明司天，其化以热! 太阴
司天，其化以膛; 少阳司天， 其化以火! 阳明司天，其化以爆; 太
阳司天，其化以寒。以所临脏位，命其病者也。

密目:地化厌何?

岐值蛋，司天同候，间气同然。

壳轧: 问气何调?


至真要大论篇第七十四          83

坡伯日，司左右者，是谓间气也。

帝曰: 何以异之?

以伯暂，主岁者纪岁，间气者纪步也。

沉日: 善。岁主达何?

野伯暂 ，友了明司天为风化，在训为酸化，司气为苍化，间气
为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。
太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为网化，间气为柔化。少阴
司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天
为爆化，在泉为辛化，司气为素化，间气为消化。太阳司天为寒
化，在泉为成化，司气为玄化，间气为藏化。故治狂者，必明六
化分治，五味五色所生，五脏所宣，乃可以言僵虚病生之绪也。

党下: 顾并在刘而酸化，先余知之峰。风化之行也何如?

歧伯上， 风行于地，所谓本也，余气同法。本平天者，天之
气也，本平地者，好之气也。天地合气，六节分而万物化生侨。故
日:“庶候气宜，无失病机。”此之调也。

帝日: 其主靖何如?

层伯已，司岁备物，则无遗主侨。

帝日: 先岁物何也?

凡伯已， 天地之专精也。

带已: 司气者何如?

岐伯罩，司气者主岁同，然有余不足也。

帝固: 非司岁物何谓也?

疲伯日， 散也，故质同而异等也。气味有薄厚，性用有躁静，
治保有多少，力化有浅深，此之谓也。

帝日:， 岁主脏害何谓?

层伯已。 以所不胜命之，则其要也。

带日:治之奈何?


484            白话黄帝内经， 素问

赎油日: 上淫玫下，所胜平之，外滥于内，所胜治之。

帝日: 善。平气何如?

屿伯日: 说察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者
反治。

帝: 夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若
引强小大齐等，命日平。中之所在才口何如?

披泊日: 视岁南北，可知之疾。

帝日: 瓯卒阁之。

岐伯上: 北政之岁，少阴在泉，则寸口不应; 厥阴在泉，则
右不应;大明在泉，则左不应。南政之岁，少明司天，则十口不
应， 并司天，则右不应; 太阴司天，则左不应。诸不应者，反
其诊则见作。                                    ，

帝日: 只候何如?

野舍电: 北政之岁，三阴在下，则寸不应，三阴在上，则只
不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应; 三并在泉，则尺不应。左
右同。故日:“知其要者，一言而终; 不知其要，流散无穷。”此
之谓也。

沉日: 善。天地之气，内湿而病何如?

二伯日: 岁哲天在泉，风滥所胜，则地气不明，平野味，草
妃早秀。民病洒酒振寒，善伸数从，心痛支满，两胁里急，饮食
不下，责眉不通，食则哎，夏且善阐，得后与气，则快然如衷，身
体曾重。

岁少开在泉，热温所胜，则焰泽川译，阴处反明。民病腹中
常曲，气上冲胸，噶不能久立，寒热皮肤痛，目醒齿靖籽肿。绽
寒发热如省，少和中冯，腊大。蓝虫不藏

岁太天在泉，草乃早荣，湿滥所胜，则埃和蒜岩谷，黄反见黑，
亚阴之交。民病饮积，心痛，耳芍，坪浑炉壕，悦肿喉兽，胃病


至真要大论篇第七十四          485

血见，少腹痛肿，不得小便。病冲头痛，目似脱，项仪拔，腰似
折，钵不可以回，如结，丹如别

岁少阳在泉，火涅所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注淮 ，
赤白，少机靖病赤，其划血便，少阴同候。

岁阳明在泉， 燥淫所胜,，则雹零清晓。民病喜坚，晓有苦，善
大息，心肪病不能反侧，甚则噶干面侍，身无再泽，足外反热。

岁大阳在泉，寒湿所性，则颇肃惨果。民病少腹控夫，引腰
着，上冲心痛，血见，蔓痛领肿。

帝日，善。治之奈何?

岐伯上: 语气在泉，风泽于内，治以辛凉。佐以苦，以甘缓
之，以辛散之，热湿于内，褒以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以
若发之! 温滥于内，治以苦热，信以酸淡，以苦燥之，以淡泄之;
火温于内，治以威冷，佐以过辛，以酸收之，以苦发之! 爆湿于
内，治以若汪，企以甘幸，以苦下之 寒涩于内，治以甘热，优
以苦幸，以成酒之，以辛润之，以其坚之。

带已，善。天气之变何如?

歧什日，丘表司天，风经所胜，则太虚埃丑，云物以拢，寒
生春气，流水不冰，妆虫不去。民病胃腕当心而痛，上支两胁，页
咽不通，饮食不下，舌本强，食则哎，冷淮虞瑟，湾港，妆水闭，
病本于牌。冲阳绝，死不治。

少胃司天，热泽所胜，电热至，火行其政，大两且至。民病
购中烦热，干，右圣满。皮肤痛。寒热咏晓，唾血血港，款电
赣哎，汪急变，甚则郊艺肝脾，府背辟及及铁爹中痛，心痛肺肝，
腹大满，彩脱而嗣咳，靖本于入。愉泽绝，死不治。

大胃司天，副涅所胜，则沉阴且布，再变相柱。腾肿骨痛了
办，阴者按之不得，腰状头项痛，时卜，大便难，阴气不用，饥
不向食，咳咯则有血，心如是，病本于肾。太路绝，死不治。


486           白话黄帝内经" 素问

“少阳司天,火涅所胜,， 则如气流行，爹政不平。民病头痛，发
热恶赛而疙，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面肘肿，及
满爷外，泄广赤白，苑到咏唾血，需心，风中热，其则骨刀，病
本于肺。天府绝，死不治。

阳明司天，燥涩所有性，则本万晚荣，章乃晚生， 筋骨内变，大
凉草候，名木化，生范于下，草焦上首，包虫来见。民靖左脏有
痛，寒清于中。感而首，咳，腹中鸣，注泄敬洁，心腑暴痛，不
可反馈，暗千面侍用痛，文夫阅类，妇人少夏痛，目昧吕，茶疮
剖冯，病本于肝。太冲绝，死不治。

太阳司天，寒译所胜，则寒气反至，水且冰，运火炎烈，雨
暴乃雹。民病血变于中,发为摘痊，厄心痛,呕血，血港，圾妞，
善惠，时眩仆，移腊满，手热冉率，撤肿，心海海大动，胸腑胃
逐不安，面赤目黄，善嘲，哄二，甚则色灼，浊而区饮，病本于
心。神门绝，死不治。所谓动气，知其及也。                   四

帝日，善。治之奈何?                           “

玻伯日。司天之气，罗涅所胜，平以广凉，佐以苦蔷，以寺
组之，以酸洒之; 热涅所胜，平以威寒，华以苦甘，以酸收之， 湿
湿所胜，平以苦热，修以酸辛。以苦爆之，以淡泄之，退上其而
热，治以苦温，优以廿垃，以于为故而止; 火到所胜，平以酸冷，
住以苦甘，以酸收之，以营发之，以酸复之，热湿辐，爆滥所胜，
平以苦温，企以酸辛，以苦下之，寒汲所胜，平以辛热，住以甘
苦，以威酒之。

帝日，善。那气反胜，治之奈何?

岐伯瑟:， 风司于地，清反胜之，治以酸温，住以苦计，以幸
平之! 热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以威平之; 温
司于地，热反胜之，治以普冷，佐以威甘，以苦平之， 火司于地，
寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以威平之; 煤司于地，热反胜


至真要大论篇第七十四          487

之，治以平塞，住以苦甘，以酸平之，以和为利，寒司于地，扫
反胜之，治以咸准，佐以甘童，以苦手之。

过日。其司天那胜何如?

峡他曰;风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦; 热化
于天，寒肥赃之，治以甘温，佐以苦酸首; 殖化于天，热反胜之，
治以苦塞，货以营酸， 火化于天，寒反肚之，治以菇热，做以莹
事; 燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦革; 寒化于天，执
反胜之，治以成蕉，作以苦辛。

沉日，六气相胜奈何?3

该伯目: 厄开之胜，耳鸣头蚁,本愤欲吐，角丽如宕。大风
数举，保由不江。肤腑气并，化而为热，小便黄赤，角腕当心而
痛，上支两及，肠史银洪，少腹痛，注下赤白，甚则蝶吐，责曙
不通。

玫          少并之胜，心下热，善负，脐下反动，气游三焦，炎荞至，木
二      万津，草万莹。晓进躁天，痢清病，湾浊，传为未沃。

太阴之胜，火气内部，范病于中，流散于外，病在肚肋，其
则心痛热格，头痛，喉玫，项强， 独胜则逮气内部。寒迫下焦，痛
六项，互引层则，胃满。雨数至，爆化万见，少腹满，腰有具重强，
内不便，善注泄，足下温，头重尽爵峙肿，饮发寺中用肿二上。

少阳之胜，热客于铀，烦心，心痛，目亦，欠到，懂酸，善
仙，耳痛，满间，善惊询妄。暴热消糙，草著水酒。介中乃局，少
腹痛，下沃示白。

阳明之胜，清发于中，友竺豚痛湾洪，内为唆塞，外发状若。
大凉青杀，华英改窜，毛贝力殖，胸中不便，习塞而咏。

太阳之胜，凝总且至，非时水冰，羽乃后化。尘首发，寒碰
入轩，则内生心萍，关中万狐，隐昌不利，互引关股，移内鬼芝，
血脉凝泣，络满色变，或为血进，友肤否肿，腹满食减，热反上


488           白话黄帝内经，素问
行，头项向顶脑户中痛，目如脱，寒入下集，传为汪泻。

帝曙，治之奈何?

岐伯日，厄明之用，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之; 少天
之胜，治以辛寒，佐以苦成，以庄泻之;大半之胜，治以威热，信
以辛甘，以蒂酒之，少阳之用，治以六寒，佐以甘成，以甘酒之
阳明之胜，治以酸逮，佐以详，以苦浊之大阿之胜，治以甘
热，佐以广酸，以成酒之。

帝日。六气之复何如?

败伯吾，悉平哉间也1 顾开之复，少腹坚满，里急暴玛，伸
木飞沙，保贝不羔。厥心痛,，汗发噶吐，饮食不入，入而复出，租
肯掉咏，清磋，甚则入脾，食注而吐。冲阳绝，死不治。

少明之复，侈狼内作，烦踩圾里，少肝绞痛，火见燃燃，哄
妈，分注时止， 气动于左，上行于右，六， 皮肤痛，暴玛心病，部
冒不知人，乃酒浙时寒，振果诊专，寒已而热，浊而向饮，少气
骨瘘，隔肠不便，外为浮肿，哆次。这气后化，流水不六，热气
大行，介由不复。病辣情疮痛，儿让加阁，甚则入肺，咳而看消。
天府绝，死不治。

，太关之复，温变乃举，体重中满，食饮不化，胃气上磋，胸
中不便，饮发于中，臣增有声。大雨时行，鳞见大陆。头项痛重，
而掉瘾万其，呕而密默，咀吐清关其则入肾，穹河无度。大验
绝，死不治。

少阳之复，大热将至，粘误燃范，介虫乃耗。惊泡六昌，心
热闫躁，便数异风，顾气上行，面如泽埃，目乃啊痛,火气内发，
上为口廉， 哎进，血淤血港，发而为疙，恶寒训栗，寒被反涩，哄
络焦杭，渴引水桨，色变黄赤，少气脉装，化而为水，传为内肿 ，
甚则入脐，咳而血洪。尺泽绝，死不治。

阳明之复，清气大举，琳林苑干，毛由乃后。病生哇胁，气


耕真要大论篇第七十四          489
归于左，普太息，基则心痛否满，腹胀而港，呕苦，咳，驳，烦
心，病在甬中，头痛，甚则入肝，惊驴筋率。太冲绝，死不治。

太阳之复，摊气上行，水取两冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸
属不利，心痛否满，头痛善翡，时蚊仆，食减，腰蕉反痛，届伸
不便。地事冰坚，阳光不治。少腹榨奉，引腰着，上冲心，唾出
请水，及为殉羯，甚则入心，善忘善翡。神门绝，死不治。

党日: 善。治之奈何?

，        时伯已: 厄阴之复，治以酸寒，佐以甘幸，以酸泻之，以甘
组之; 少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，垃
营发之，以咸软之! 太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦汝之，
燥之，泄之; 少阳之复，治以成冷，佐以苦辛，以威款之，汉酸
收之，辛苦发之，发不远热，无犯过凉，少阴邮法;， 阳明之复，治
以学昌，佐以苦甘，以苦泄之，以著下之，以酸补之; 太阳之复，
治以戌热，佐以甘幸，以苦坚之。

治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，消者温之，散
者豚之，抑者散之，爆者润之，急者错之，坚者软之，胸者坚之，
误者补之，强者酒之，各安其气，必清必天，则病气训去，归其
所宗，此治之大体也。

常日: 善。气之上下，何谓也?

上野伯已，身半以上，其气三奥，天之分也，天气主之。身半
以下，其气三颁，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而
言其帮。举，所谓天棋也。故上胜而下俱病者，以地名之，下胜
而上俱病者，以天名之。所谓胜率，报气居服而未发也。复至则
不以天地异名，务如复气为法也。

帝盏: 胜复之动，时有常平? 气有必平?

鼓伯罩: 时有常位，而气无必志。

帝日: 愿同其道也。


490            白话黄这内缀，聚问
让从日，初气终三气，天气主之，肛之党也。四气尽终气，好
气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。

间日: 善。复已而胜，何如?

赎伯日: 胜至则复，无党数也，资万止耳。复已而胜，不复
则害，此伤生也。

帝上日: 复而反病何也?

蚁俗日: 居非其位，不相得也。大复其性则主胜之，故反病
也。所谓火爆热也。

帝已: 治之何如?

二伯日: 夫气之胜也，微者随之，甚者制之! 气之复也，和
者平之，暴者车之。当随胜气，安其届人钛，无问其数，以胖为期，
此其道也。

窗日: 蔷。客主之胜复奈何?

岐拍蛋: 客主之气，胜而无揽也。

帝日:其逆以何如?

岐伯已: 主胜弟，客胜从，天之道也。

之日， 其生业何如?

坡信轧，蜂阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则变， 主胜则胸助
瘙，舌难以言。

少明司元，客肚则吉度，颈项强，肩背答热，头痛少气，发
热，耳改，目蜡，甚则内肿血省，阁疡踊喘! 主胜则心热烦躁，其
则脉痛支满。

太阴司天，客胜则首面朋和肿，呼吸气喘 主胜则胸腹满，食
已而伍。

少了末司天，客胜则崩胁外发，及为丹爆郊病。哎进喉闻，头
痛喷肿。耳鸡血道， 内为瘤狼f 主胜则网满咏仰启，甚而有血，手


至真要大论篇第七十四          491

阳明司天，清复内余，则咏旦寒，心甬中热，咳不止，面
白血出者死。

太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳; 主胜则喉
噶中哆。

服阴在泉，客胜则大关节不利，内为到强拘疙,外为不便; 主
胜则筋骨呈并，腰腹时痛。

少阴在泉，客胜则慌痛，吧股茂名腾熏足病，普热以酸，朋
肿不能久立，渡便变; 主胜则厥气上行，心精发热，融中众交当
作，发于肤胁，量于不藏，四逆而起。

太阴在泉，客胖则足瘘下重，重汕不时，温客下焦，发而清
演，及为肿隐曲之疾; 主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为阁。

少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白才白，主胜则
热反上行而客于心，心精发热，格中而哎。少阴同候。

阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便海; 主胜则厅
重腹痛，少瘦生寒，下为警湾，则寒厂于肠，上冲肠中，甚则喘
不能久立。                          “

太阳在泉，寒复内余，则厦尼痛，忆伸不利，股肥足族中痛。

沉怕: 善。治之奈何?

岐伯已，高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以
所利，和以所宣，必安其主客，适其寒温，同者逆之，和者从之。

帝蝇: 治寒以热，治热以寒，气相得者递之,不相得者从之，
余以知之癸。其于正味何如?

野伯已，木位之主，其罗以酸，其补以辛，火位之主，其酒
以甘，其补以成， 土位之主，其酒以苦，其补以菇; 金位之主，其
泻以辛，其补以酸; 水位之主，其洱以成，其补以苦。厄阴之客，
以广补之，以酸油之，以甘艇之; 少关之客，以成补之，以甘演
之，以戌收之;，太明之客，以甘补之，以苦泻之， 以甘缓之， 少


492           白话黄帝内经 率问
阳之客，以戌补之，以甘泻之，以威软之; 阳明之客，以酸补之，
以辛酒之，以苦港之， 太阳之客，以苦补之，以戌泻之，以苦闪
之，以痒润之。开发胰理，致唐液，通气也。

帝上日，善。怕网并阳之三也何亩?

峡伯蛋: 气有多少，异用也。

帝日: 阳明何谓也?

寺伯日，芮阳合明也。

过日: 威开何也?

时伯日，两亲交尽也。

帝日，气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿疗其
约奈何?

导伯蛋，气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其
至所为故也。

《大要》轧:“君一臣二，奇之制也# 君二臣四，偶之制也; 君
二蕊三，奇之制也; 君二臣六，偶之制也。”放日，近者奇之，远
者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下
制以急，急则气味厚，缓则气味簿，适其至所，此之亩也。病所
远而中道气味之者, 食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近
机奇偶，制小其服也。- 远而奇偶，制大其县也。大则数少，小则
数多。多则九之，少则二之。奇之不去则偶之，是调重方。偶之
不去，则反饶以取之所谓寒热温闵，反从其病也。

帝: 善。病生于本，余知之颁。生于标者，治之奈何?

峡伯罩，病反其本，得标之病。治反其本，得标之方。

帝日，善。六气之胜，何以候之?

峡伯日: 乘其至也。清气大床，燥之胜也，风木受邪，肝病
生理; 热气大来，火之胜也,，金爆受那，肺鱼生下;寒气大来，水
之胜也，火热受那， 心病生焉! 温气大来，土之胜也，寒水受那，


至真要大论篇第七十四          493

请病生牙，风气大来，林之用也，土浊受那，幅病生需。所育几
政而生岳也。科年之诬，则邪其也。失对之和，亦邪其也。遂月
之空，亦戏基也。重感于那，则病危奖。有用之气，其必来复也。

帝日: 其肪至何如?

疲伯日，县并之至其脉孩，少关之至其脉钩，大阴之至其及
沉，少阳之至大而浮，阳明之至短丙涩，太阳之至大而长。至而
和则平，至丙营则病，至而反者病，至两不至者病。玉至而至者
病，困阳易者危。

沉日，六气标本，所以不同奈何?

坡伯日，气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。

帝目，愿率闻之。

峡外日: 少阳太并从本，少胃太阳从本从标，阿明碑困，不
从标本，从乎中也。改从本者，化生于本，从标本者，有标本之
化，从中者，以中气为化也。

这忠，脉从而病反者，其诊何如?

疙估日，且至而从，按之不就，族阳影然

这日，诸明之反，其脉何如?

纺信日，克至而从，按之训其而盛也。

是故百病之起， 有生于本者， 有生于标者, 有生于中气者， 有
聚本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，
有逆取而得者，有从取而得者。 这，正顺也; 壤产，逆也。改日，
“故标与本，洒之不殖， 明知北顺，正行无间。”此之调也。 和不知
是者，不层以言诊，尼以剧经。玖《大要》日，“粗工唱哮，以为
可知，言热未已，寒病奥褒，同气异形，迷诊乱经”此之谓也。

夫标本之道，要而博，小而大，可以半一而知百病之客。言
标与本，吻而匆损，毗本与标，气可令调，明知胜复，为万民式，
天之道毕英。


至真要大论篇第七十四          495
法。《大要》 日:“少阳之主，先甘后成! 阳明之主，先辛后栈; 太
阳之主，先威后苦，展阴之主，先酸后垃! 少关之主，先甘后咸?
太阴之主，先苦后甘。” 佐以所利，资以所生，是谓得气。

融日，善。夫百靖之生也，溺生于风寒医湿爆火，以之化之
变也。经言盛者泻之，虐者补之，佘锡以方士，而方士用之，尚
未能十全。余欲令要道必行，树部相应，犹拨刺雪污，工巧神圣，
可得闻平?

破伯暂: 审察靖机，无失气宜，此之谓也。

带电: 愿疗病机何如?

岐伯上， 诸风掉眩，当属于肝。诸寒吸引，曾属于取。诸气
财郁，兴属于肺。诸旬肿满，尼属于脾。诸热剑瘤，角属于火。诸
痛畔拖，委属于心。诸报因汇，几属于下。诸瘘喘哎，洛属于上。
诸禁鼓票，如次神守，当属于火。诸这项强，晨属于温。诸逆冲
上，沼属于火。诸账用大，当属于热。诸踩狂越，共属于火 。诸
暴强直，沼局于风。诸病有声，鼓之如鼓，曾属于热。诸渍内肿
疼酸惊骇，兴属于火。诸转反良，水六浑池，徊属于热。诸病水
液，泪注清冷，委属于寒。诸呕吐酸，景注下迫，曙属于热。故
《大要》怕:“谱守病机，各司其局，有者求之，宝者责之，虚者
责之，必上先五脏，了天其血气，令其调达，而致和平.”此之调也。

帝日:， 善。五哑阴阳之用何如?

坡伯已，这甘发散为阳，琶苦涌汇为天，咸味涌进为因，淡
味渗港为阳。六者或收或散，或缓或急，或爆或润，或软或坚，以
所利而行之，调其气，使其平也。

党日: 非调气而得者，治之泰何? 有毒无毒，何先何后? 愿
邮其道。

歧伯已: 有毒无毒，所治为主，适大小为制也，

带日， 请言其制。


496           名话黄帝内经。素间

起伯日，君一臣二，制之小也; 者一正三佐五，制之中也; 蛋
一臣三人九，制之大也。寒者后之，热者寒之，徽者过之，甚者
从之，坚者前之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，爆
者亩之，急者缓之，散者收之，祝者温之，旬者行之，掠者平之，
上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。

党瑟， 何谓北从?

总伯日，迁者正治，从者反治，从少以多，观其京也。

富日: 反治何谓?

恋伯日，热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏
其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使汪
坚，可使气和，可使必已。

帝上日: 善。气调而得者何如?

恋伯罩， 着之失之，进两从之，从而这之，羽气令调，则其
道也。

帝昕，著。病之中外何如?

凡人日，从内之外者，调其内 从外之内者，治其外;从内
之外而启二外者，先调其内而后治其外 从外之内而路王内者，先
褒其外而后调其内 中外不相及，则治主病。

帝日，善。火热复，恶赛发热， 有如浴状，或一日发，或间
数日发，其故何也?

统伯四。 胜复之气，会明之时，有多少也。开气多而阳气少，
则其发日运， 阳气多而并气少，则其发日近。此胜复相东，瞩误
之节，亦同歧。

融日: 论言治寒以热，治热以塞，而方士不能废志墨而更其
造也。有病热者，寒之而热, 有病寒者，热之而寒，二者彤在，新
病复起，奈何治?

坡伯电: 诺寒之而热者取之于，热之而寒者取之阳，所谓求


至真要大论篇第七十四          497
其属也-。

帝日: 善。服赛而反热，服热而反寒，其故何也?

妓伯暂: 治其王气，是以反也。

融上日， 不治王而然者何也?

岐伯已: 芒平哉问也1 不治五味属也。夫五味入骨，各归所
嘉，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入及， 成先入肾，久
而增气，物化之常也。气增而久，天之由也。

寓日，著。方制看臣何谓也?

峡伯暂，主病之谓君，佐媳之调臣，应蕊之调使，非上下三
部之谓也。

寓日:三品何谓?

岐伯日: 所以明蔷恶之殊贯也。

帝日: 善。病之中外何如?

统伯日: 调气之方，必喘柄阳.。定其中外，各守其行，内者
内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗者下之，寒
热遏凉，训之以属，随其依利。道道如法，万举万全，气血正平，
长有天命。                      “

寓日，善。


间
卷二十三
著至教论篇第七十五        -

黄帝坐在明堂上，召来雷公问道，你懂得医学的道理吗?

雷公回答说: 我诵读医书尚能理解，却不能分析辨别，即使
有时能够辨别, 但还不够明确它的道理, 有些她方虽然明白了,但
在临诊时还不能够获得满意的效果。所以，我的医道，只能治疗
一般同僚的疾病，却不足以治疗侯王的疾圳。请教授我关于察看
天运以合四时阴阳，以测星搬之度的学问，并加以发扬而传之后
世，其功是足以比美于二皇的。

黄帝说道: 讲得好。不要忘记* 这些都是阴阳、表里、上下、
峻梭相互联系、相互感应的道理。拿医道来讲, 应该上通天文, 下
晓地理，中通人事，这样的学术，才可以长久存在，拿它来教导
群众，也不致有什么疑惑。把这些医学道理著于书籍，可以传之
后世，是宝贵的材料。

雷公说道，请您传授给我这些理论 ，以便我诵读和领会。

黄帝说道，你没有昕说过《阴阳传》这部书吗?

雷公说: 没听说过。

黄帝说道: 三阳之气护卫于人身之表，三阳在人身的作用也，
和在天的阳气相同。如果三阳上下经脉运行不循常度，则内和患外
吾相合而生病，会损害阴阳之用。

雷公问道，三阳葛当是什么意思? 请您给我解释一下。

黄帝说道，三阳独至，实际上是三阳之气合并而至，其来时
疾如风雨，犯于上则为头顶疾病，犯于下则为二便失禁之病，在


_                       著至教论篇第七十五            499
外没有明显的征象可期，在内没有准则可据，其病变不符台一般
的发病规律，因而诊断时便无法确定其病属上属下，应当依据
《阴阳传》加以识别。

雷公说道; 我治疗这类疾病的疗效很差，只旦一般的了解而
己。

黄帝说道: 一阳是至僻之阳, 阳气积并而靖, 则发为惊骇, 病
起如疾以一样迅速，似露筋一样猛烈，九穿都因之闭塞，阳气涛、
渤副涝，咽干喉塞。如果并入于阴，则十王失常，下追于肠，则
生肠汶。这是三阳之那直冲心采，其症坐而不能起立，卧下便感
到身十舒服。这里讲的虽然是三阳积并之病，但可以由此而进一
步理解天和人的关系，以及如何来区别阴阳，顺应四时，合平五
行生克制化的规律

雷公说道， 对于这些道理，明白地讲，我尚不能分别; 含营
地讲，就更不能理解了。请让我站立起来聆听您的讲解，以便领
会这一至为深刻的道理。

黄帝说道，你虽然听了老师的讲授，但是如果不知道与至道
相结合的话，你对老师所教的就不能全面领会而产生疑惑。现在
告诉你至道的要点吧, 如果病著伤人五脏, 季骨就会日渐前弱。 如
果象你所说的那样不明不白，世上的医学就要失传了。例如肾肪
将绝，则表现为饮饱不安，傍晚时更为严重，身体倦息，不想出
门，壤于应醉人事。
【原文了

黄帝坐明党，召雷公而问之日，子知医之道平?

雷公对已: 诵而频能解，解而未能别，别而未能明，明而未
能彰，足以治群像，不足至侯王，愿得受树天之度， 四时天阳合
之，别星必与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教，


5o0           白话黄斋内色 。素同
哄于二皇。

过日， 善。无失之，比结滑阿表时上下内雄相输应也，而利
上知天文，下知地理，中知人事，可以长入，以教从庶，亦不疑
殖，医省论篇，可传后世，可以为室。

雷公司。 请受道，识话用解。

融蛋，子不闻《关阳传》平?

日: 不知。

日: 夫三阳天为业，上下无常，合而匀至，仿害阴阳。

雷公忆: 三阳黄当，请闻其解。

帝日: 三阳独至者,是三阳并至，并至如风雨， 上为央疾，下
为洗病，外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。

雷公日。臣治玉愈，说意而已。

融四: 三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如如研，
九基闸塞，阳气洲滥，干唑喉塞，并于亲，则上下无常，湾为肠
诗。此请三阳直心，坐不得起，下者便身全。三阳之病，且以知
天下，何以别开阳，应四时，合之五行。

雷公日，阳言不别，阴言不还，请直受解，以为至道

市日: 子着受待，不知合至道以惑项教，语于至道之要，病
伤五脏，篇骨以消。子言不明不别，是世主学尽侨。肾且绝，镑
忱日闫，从容不出，人事不蝶。


“                  501
示从容论篇第七十六

黄帝朵坐休息的时候，召唤雷公前来问道: 你学习医术，育
该医书，似能够博览群书，取象比类, 把医学的道理融汇贯通了，
你对我讲讲自己的心得体会吧。比如五及六腑，胆、胃、大小肠、
牌、胞、膀胱、脑艇、涕唾、避泣、翡哀、水液之所运行等等。这
些都是人体所赖以生存的，治疗时不可忽略，你务必了解这些道
理，治疗时才能十不失一，如不能了解，势必为人们所抱怨。

雷公说, 我读了《屿经》 上下篇的许多内容，关于鉴别异同，
取象比类，沿不能够完全正确，又怎能够完全明白呢?

黄帝说道，你在《脉经》上下篇之外，根据你所通晓的，试
述一下五胜的病变，六腑的不和，针石的主治，毒药的适宜，汤
液的滋味等，具体地叙述它的情状，尽量详细地告诉我，如有不
知道的，请提出来问。

雷公说: 肝虚、肾起、脾虚，都能使人身体沉重而烦闷，应
该给予毒药、币炙、琵石、汤液进行治疗，结果有的有效，有的
无获，请问其中的道理应如何解释呢?

黄帝说道, 你年纪这么大了, 问的问题为什么如此幼稚呢?我
提的问题可能不太适当了。我问的是《脉经》上下篇以外较深的
医理,你却用《脉经》 上下篇里的话来回答, 这是什么缘故呢? 至
于牌脉虚浮而象肺脉，和脉小浮而象脾脉，肝脉急沉而散好似肾
脉, 这些都是一般医工所容易混淆不清的 然而只要安定从容, 是
可以一一辨别出来的。牌、肝、肾三脏都在朋下，部位相近，这
是连小孩子都知道的常识，你为什么还要问呢?


     雷公说: 比如这里有个病人,头痛，筋脉拘这,骨节沉重, 快         ，
弱气短，哎哆暖气，腹部胀满，时常惊恶，不想睡眼，这是哪一       !
了脏所发的病? 他的脉象浮取而弦，重按则坚硬如石。我不了解其
中的缘故，因而再问三脏，借以知道应当怎样进行比类。
黄帝说道，这就需要进行深入细致地分析了。一般地说，对
于年长人的病，应从六腑去探求;对于年少人的病，应从经络去
探求，对于壮年人的病，应从五脏去探求。现在你只是从一脏之
脉来说，那就错了。八风蕴结为热，五脏就会消烁，同时，病那
之变，互相传受。 脉浮而弦，说明是肾气不足! 重按而石坚，说
明是肾气内著而不行，心弱气短，说明是水津不能输布，以致形
气消散， 咳嗽烦问，则是因为肾气上逆所致。因此说，这个人的
病状，其病变在于肾脏。如果认为肝、路、肾三脏都有病，那是
不合于医经之法的。
雷公问道: 有个病人,四肢仍情无力， 喘息咳喇, 大便出血，
我去诊断，以为是伤肺，可是切其脉浮大而紧，我不敢治疗。有
个粗率的医生用契石治疗，病人出血更多，待血止以后，全身立
感轻快，这是什么病呢?
黄帝说:你所能治的和所知道的病，也已经很多了，然而你
将此病诊断为伤肺，却是错误的。璧如鸿磊，有时候也会飞到高
空，那个粗率的医生不过是偶然成功而已。高明的医生治病，是
性循法度，引物比类， 经过思考分析，灵活运用的，察上可以及
下， 何必掏守一经? 现在见到脉象浮大而上埠，是牌气外绝，不能
为四行其津液，以致津液独归于阳明，二火制不住三水，所以脉      扫
便乱而失常了。四肢息惰无力，是脾精不能输布的关系。员息咏       1
同，是水气并走阳明所致。大便出血，是脉气并急，血不行于脉       ，
道的缘故。假若认为伤肺，是诊断错误的狂言乱语，不能引物比       站
类，所以诊断不能够明确。如果是伤肺的病，应当脾气不足，久


示从容论篇第七十六           503

气不清，肺经之气失却应有的功能，肺脏虚损败坏，经脉失却散
布精气的作用，五赃的精气漏汽，不是纽血，便是呕血，这便是
两类病不相类同之处。犹如天是无形的，地是无际的，二者是根
本不同的。又如同白的颜色与黑的颜色，相差得太远了。你这次
诊断的失误，也是我的过错。我以为你都知道了，所以没有告诉
你，没有使你司得引物比类从容分析的道理。而这正是诊断的党
法，是至真至确的重要理论 。

【原文】

黄沉兽坐，吾雷公而问之日，汝受术育书者，若能览观杂学，
及于比类，通合道理，为余言子所长，五脏六脐，胆胃大小肠有牌
胞膀胰，脑条沸唾，哭这砷哀，水所从行，此共人之所生，治之
过失，子务明之，可以十全。即不能知，为世所息。

雷公恒: 匹请请《脉经》上下篇其众多颁，别异比类，犹未
能以十全，又安足以明之?

帝四，子别试通过五脏之过，六腑之所不知，针石之败，毒
药所家，疡液汶珠，具言其状，悉言以对，请问不知。

雷公司: 所庆、皮上庶、有诬，当令人体重烦罗，当投毒药刺
灸醚厂汤波，或已，或不已，愿阅其解。

帝日: 公何年之长而问之少, 余真问以自麻也。理问子凡买，
子言“上下稍”以对，何也? 夫脾雁浮仪肺，肾小浮似脾，肝急
仇仪皮，此徊工之所时乱也，状从容得之。若夫三脏，土木水参
居，此童子之所知，回之何也?

雪公日: 于此有人,头痛筋挛骨重，性然少气，吵喀腹满，时

:       镶，不哮卧，此何脏之发也? 脉浮耐驼，切之石坚,不知其解，复
“      间所以三脏者，以知其比美也。
帝日, 赤从容之调也。夫年长则求之于腑,年少则求之于经，


504            白话黄帝内经， 京问
年壮则求之于脏。今子所言缘失，八风苑热，五脏消烁，传那相
受。夫浮而弦者，是肾不足也! 沉而石者，是肾气内著也; 性然
少气者，是水道不行、形气满索也: 咳喇烦才者，是肾气之递也。
一人之气，病在一脏也。着言三胜俱行，不在法也。

雷公日，于此有人，四肢解复员咳血浴，而显诊之，以为
伤肺，切脉译大而紧，恶不敢治。粗工下琵石，病龟多出血，血
止身轻，此何物也?

帝日，子所能治，知亦众多，与此病失兢。璧以鸿飞，亦冲
于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之磋衬，循上及
下，何必守经? 今赤脉浮虚大者，是脾气之外绝，去胃外归阳明
也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四肢解香，此且精之
不行也。员六者，是水气并阳明也。血港者，脉急血无所行也。若
夫以为伤肺者，由失以狂也，不引比类，是知不明也。夫伤肺者，
牌气不守，骨气不清，经气不为使，真脏坏决，经脉傍绝，五脏
漏港。不是虽哎， 此二者不相类也。璧如天之无形, 地之无理，白
与累相去远疾。是失吾过余。以子知之，故不告子，明引比类从
容，是以多昌诊轻，是谓至道也。


505，
柱五过论篇第七十七

黄帝说道: 真是深远啊! 研究学问犹如俩视万丈深渊，又好
象仰视天空的浮云。深渊还可以测量，而浮云则是很难知道它的
边际的。古代圣人的医术，是众人的典范，凡讨论判断思考任何
问题，都有一定的法度，遵循这些常规法度，按照医学的原则治
疗疾病, 才能给众人谋福利。所以,医事上有五过与四德的规定，
你知道吗?

曙公听了，离开座位再拜说道: 我年少质征，学识浅陋，没
有了到过五过和四德的说法，仅知此类形名，不敢妄引经义，因
而心中茫然，不能回答。                 “

黄帝说道， 及是在诊病的时候，必须询问病人职业地位的变
迁。如果是从前高贵而后来年央的人，则虽然不中外那，疾病也
会从内而生， 这种病叫做“脱营";， 如果是从前富裕而后来贫困而
发病的，这种病叫做“失精”。这两种病都是由于铺志不舒，气血
部结，逐渐积累成病的，当医生诊察时，病的部位不在脏腑，乞
体形态也没有变化，诊断时往往发生到熙,无从加以定名;但身
体是一天天竟痢，气虚精竟，病势深重，阳气消散，酒酒然恶寒，
时常惊骇不安。这种病势所以会日渐加重，是因为情志都结，在
外耗损了卫气，在内支夺了荣血的关系。如若轴到这些疾病，纵
然医术高明，倘忽视了这些道理，也不能把握病情。这是诊治中
的第一种过失。

大扩诊察病人,一定要先问他饮食起居和周围环境的情况,精
神上有没有突然的欢乐, 突然的痛苦,原先是享过福或者受过罪，


506                    白话黄帝内经*。 素问
这些都会伤害精气，使精气误竟, 形体毁坏。暴胃容易伤害阴气，
暴喜容易伤韦阳气，阴阳之气受到可犯，则呈道之气上行，充满
经脉，形体康弱。才识粗浅的医生，诊治这些疾病时，不知道应
当补还是应当泻, 也不了解病情, 以致病人五脏的精华日渐耗脱，
而那气亦得以乘息侵犯。这是诊治上的第二种过失。

普于诊脉的医生，必然懂得别异比类，分析奇恒，细致深入
地驹握它的变化。作为医生而不介得这个阁理，那么他的诊断便
不足取了。这是诊治上的第三种过失。

诊病时，有三种情况必须问了明白，首先要问病人社会地位的
高低，其次要了解是否遭遇到地位变迁的挫伤，第三是问明病人
有无升官发财的妄想。因为原先高官昌表的人，一旦脱势，虽然
不中外对， 而精神上先已内伤，部抑不舒臻身形歼坏，甚至死亡。
老是先前富有的人，一旦黄穷，虽然没有外那伤害，也会发生皮
毛枯焦，箭脉拘届，病成痿阁或为拘挛。对于这种疾病，医生如
没有严肃对待 ，不能说服开导，转变惠者的精神意识，才现得柔
勇无能，手足无措，病人的情志不能有所转移，那么就谈不到有
什么好的疗效了。这是诊治上的第四种过失。

大凡诊治疾病，必定要了解发病的前后经过，体察疾病的本
来，在切脉定名时应注意到男女性别的不同，以及生离死别，情
怀部结* 忧愁恶悍喜怒等因素，这些都能使五及空虚，血气离散。
如果医生不知道这些, 还谈什么诊治技术! 假如有人曾负大伤, 以
致角脉之荣养断绝，身体虽能依旧行动，但是津液已不能润泽激
生，所以形体伤政，血气内结，薄于阳分，日久痢腑,发生寒热.
粗率的医生治疗时，老是惠其阴阳经脉，使也气更加消散，病人
的身体不能运动自如，四肢拘挛转筋，死期已经不远了.，而医生
不能明辩，不问病之所以发生，只说病的预后不雯，也是粗率的
医生。这是诊治上的第五种过失。


芒五过论入第七十七            507

以上所说的五种过失，都是由于医术不精通，又不慌得世情
人事的缘故。所以说，有修养的医生诊治疾病，必然通晓天地阴
阳的变化,四时的经纪，五脏六腑之间的相互关系，经脉的阴阳
表里，刺炙、琵石、毒药所治疗的主要病症;同时又局详人事的
变迁, 掌握诊治的常规，了解贵贱贫富, 体质差异, 年龄少长,个
性勇愤。从这许多情况的了解，再审查病的分部所局，就能够知
道疾病的根本原因,然后参对八正的时节, 九候的脉象, 那么, 对
疾病的诊断就一定精确了。

治病的途径，应首先从内气的荣卫运行来探求政正变化的原
因，如果不能切中，那么过失就在于对表里关系的认识了 ，洽疗
的时候，应当守数据治，不要搞错取穴的理法。能够这样来进行
治疗, 便叮以一生不发生医疗上的过错; 如若不慌得取穴的理法，
密施刺炙，便会使五脏郁热不散，冯痪发于六腑。诊病不能审慎
详密, 叫做失常。谦守这些常规来治疗,自然会和经旨相互发明。
《上经》《下经》 二书, 都是研究搂度阴阳奇便之道的, 五脏之病，
从单诊面部的方法了解疾病的终始，就可以广为行诊了 。
【康文〗

黄帝日! 鸣呼过载! 六六平若视深滑，若迎浮云，祝深渊尚
可测，避浮云莫知其际。圣人之本，为万民式，论裁志意，必有
法则，循经守数，按循医事，为万民副，故事有五过与四德，当
知之平?

雷公避席再拜日; 臣年幼小， 索是以感， 不同五过与四德，比
类形名，着引其经，心无所对。

帝已: 凡未诊病者，必问党贵后贼，昌不中路，病从内生,名
曰脱营; 举富后贫，儿日失精; 五气留连，病有所并。医工诊之，
不在脏腑，不变红形，诊之而疑，不知痢名，身体日减，气虚无


508            白话黄帝内经 " 素问
精，病深无气，酒酒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于菜。
良工所失，不知病情。此亦治之一过也。

风向诊病者，必问饮食居处，暴乐暴营，始乐后苦，党伤精

气，精气蝎绝，形体毁温。暴怒伤阴，暴喜伤阳，接气上行，满
。 脉去形。遇医治之,不知补泻，不知病情，精华日脱，政气乃并。
此治之二过也。

善为脉者，必以比类奇但从容知之。为工而不知道，此诊之
不足贵。此治之三过也。

诊有三常，必问足三，封君败伤，及答伐王。故贵脱势，虽
不中圣，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤那，皮焦筋届，
兽辟为挛。医不能严，不能动神，外为邓弱，乱至失常，病不能
移，则医事不行。此治之四过也。

见论者，必知终始。有知祭绪，切脉问名，当谷男女，离绝
范结，忱悉喜浆，五脏空虚，血气离守。工不能知，何术之语! 举
负大伤，斩筋绝脉，身体复行，令至不息，故伤败结，留济归阴，
脓积寒灵。粗工治之，阻刺骨阳，身体解获，四肢转筋 ，死日有
期，医不能明，不问所发，唯言死日，刘为粗工。此治之五过也。

抑此五者，当受术不通，人事不明也。故日:圣人之治病臣，
必知天地阴阳，四时经纪，五胜六腑，皮雄表里，刺灸磷石，毒
药所主，从客人事，以明经道，踢峰贫富，竹异品理，问年少长，
勇性之再。审于分部，知病本始，八正九作，诊必副疼。

治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里，守
数据治，无失俞理。能行此术，终身不殉。不知合理，五胜范熟，
冯发六腑。诊病不审，是亩失当 。谱守此治，与经相明。《上经》、
《下经》，换度骨阳，奇恒五中，决以明滞，审于终始，可以横行。


，                                         509
ee
微四失论篇第七十八

黄帝在明堂上，雷公侍坐一劳。黄这说道，你所通晓的医书
和所从事的医疗工作，已经相当多了 ，试谈谈你对治病的成功和
失败的看法，为什么能治愈，为什么治不愈?

置公司答说:依据医经上的记载和老师们的传授，都说能够
收到十全十美的疗效，但是在临症时仍不免有过失出现，请问这
究竟如何解释呢?

黄帝说道，你是因为年轻智力不足呢? 还是由于杂合各家学
说，缺乏分析综合的能力呢? 十二经脉，三百六十五络脉。这是
人人都明白了解的，是医工们所经常遵循应用的。所以不能得到
十全的疗效，是由于思想不集中，不加分析研究，不明确外在症
状和内在病变之间的关系，因此时常产生琵间和困难。临床诊治
却不懂得阴阳逆从的道理，这是治疗中的第一个失败原因。

从师学习尚未华业，就安自施用杂术，并把荒这的论点当作
真理，巧立名目来夺炮自己，乱用胡右，结果给自己嘻成了错误
和过失，这是治疗中的第二个失败原因。

不区分贫富贵贱的各种生活，不了解居住环境的好坏，不注
意形体的寒温，不考虑饮食的宜忌，不区别性情的勇恢，不懂得
应用比类异同的方法进行分析, 这样做, 足以使自己头脑混乱,而
无法使自己有清楚明白的认识，这是治疗中的第三个失败原演。

诊断疾病而不问其病起于何时，是否有精神方而的刺激和人饮
食方面的不节制，生活起居方面的越出常规，还是由于中毒? 不
先问清楚这些情况, 就草率地执持寸口切脉, 怎么能明确诊断、 切


510              特话黄帝内经*。素问

中病情呢? 只是信口胡言，柱所病名，就会因租枝大时，而使自
已陷于困境，这是治疗中的第四个失败原因。

所以, 社会上有某些医生, 说起话来,可以寺大到千里之外，
却根本不明白尺寸的理论, 诊治疾病,不考虑人事， 不遵守规矩，
不明了医生要有从容分析的秆静态度 ,仅仅知道诊察寸口的办法，
五脏之及不能确诊, 更不知道百病的起因， 碰到医疗上的事故, 开
始自无所学不精，继而便归罪于老师传授得不好。所以，治病者
不能依据理论作为指导，虽然开业行医，而毫无技术,妄为治疗，
偶尔有治好的，便又自鸣得意。唉! 医学理论是十分奥妙高深的，
有谁能彻底了解其中的真详?!因为医学的理论,犹如天地之远大，
犹如四海之深广，因此必须反复研究。若不明白这个道理，即使
老师讲得十分清晰，也还是无法彻底明白的。
【原文】

黄帝在明堂,雷公传坐。 黄帝日, 夫子所通书受事众多侨，试
言得失之意，所以得之，所以失之。

雷公对日: 特经受业，移言十全，其时有过和失者，请疗其事
解也。

党日，子年少智未及那? 将言以杂合耶? 夫经脉十二，络脉
三吉六十五, 此铭人之所明知, 工之所循用也。所以不十全者，精
神不专，志意不理，外内相失，故时疑殉。诊不知阴阳逆从之理，
此治之一失也。

受师不亭，衰作杂术，课言为道，更名自功，亡用艳石，后
遗身谷，此治之二失也。

不透贫富贵政之居，坐之薄厚，形之寒温， 不适饮仿之定,不
别人之勇性，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。

诊病不同其始，忱患饮食之失节,起居之过度，或伤于忌，不


竹四失论篇第七十八           511

先言此，座持寸口，何病能中，安言作名，为粗所穷，此治之四
失也，

是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之论，诊无人事，治
数之道，从容之葆，坐持十口，诊不中五脉，百病所起，始以自
经，遭师自谷。是故治不能循理，弃术于市，亡治时愈，电心自
得。鸣呼! 密窗买冥，识知其道? 道之大者，氢于天地，配于四
海，汶不知道之论，受以明为里。


512                                      -一
卷二十四
阴阳类论篇第七十九

立春这天，黄帝安闲地坐着，观看八方的景色，伺察着作风
所至的方向, 问雷公说: 按了照阴阳的分析方法， 经脉的循行道理，
配合五脏主时，你认为哪一脏最重要?         “

竺公回答说: 春为四时之首，属甲乙木，色青, 五脏中主于，         “
于旺于春季七十二日，也是用脉当令的时候，我认为肝脏是最重
要的。

黄帝说道:我依据上下经阴阳比类分析的理论来体会，你认
为最重要的，实际上却是最次要的。

和雷公凋戒了七天,早晨又侍坐于黄帝的身旁。黄帝说道，三
阳为经给，二阳为维系，一阳为游部，慌得这些，就可以知道五
脏之气运行的终始了.。 三阴为表, 二阴为里, 一阴为阴气之最终，
也是阳气的开始, 如同朔蜂的交界, 符合于天地阴阳终始的道理。

雷公说道，我还是没有明白其中的意义。

黄帝解释说: 所谓三阳是指太阳，太阳为经，其肪至于手太
阴寸口，见纺译不沉之象，应当度量其误旺，细心诊察，参合阴
阳之论，以确知它的好坏。所谓二阳，是指阳明，其妹至于手太
阴十口， 见纺而沉急, 不鼓击于指, 火热大至之时而有此病脉, 大
都有死亡的危险。 所谓一阳, 是指少阳, 其脉至于手太阴寸口, 上
连人迎，见弦急悬而不绝，这是少阳经的病脉，如见有阴而无阳
的真脏脉象，就要死亡。

所谓三阴，就是手太阴肺经，它是六经的主字，其气交会于


阴阳类论篇第七十九            513
太阴寸口, 脉象沉伏鼓动而不浮, 是太阴之气陷下而不能上升, 以
致心志空虚。所谓二阴，就是少阴，其脉至于师，其气归于秽胱，
外与脾角相连。一阴之气如独至于太阴寸口，这时经气已绝，所
以脉气衣而不能鼓劲，脉象如钩而请。

以上六种脉象, 或阳脏见阴脉, 或阴脏见阳脉, 交属相并, 错
综复杂，都是通过五脏气化而出现，与阴阳相应合。先见于寸口
的为主，后见于寸口的为客。

雷公说道， 我完全明白您的意思了，您以前传授给我的经脉
道理, 从书本上读到的从容之道, 和今天所讲的从容之法相合, 但
我还不明白其中阴阳峻雁的意义。

黄帝说道: 三阳如同父亲那样高尊，二阳如外卫，一阳如纲
纪， 三阴如同母亲所以养育, 二阴如内守后援, 一阴能交通阴阳，
所以是阴中之独使。

二阳一阴是阳明主病，二阳不胜一阴，阳明脉软而动，九容
之气沉兆不利。三阳一阴为病，则太阳脉胜，寒水之气大盛，一
阴之气不能制止, 而内乱五脏, 外现惊骇。 二阴二阳则病在肺, 少
阴脉沉, 少阴之气胜肺伤脾，在外伤及四肢。二阴与二阳祈交至，
则土那侮水，其病在上肾，骂冒妄行，癫疾狂乱。二阴一阳则阴胜
于阳，病由肾水上凌，阴气客游在心腻，因此阳气不能数布，汗
筷被钥隔闭塞不通，四肢就好象和撕体别离一样。一明一阳，如
果木盛克土而见代绝之脉,这是贩阴之所上至于心发生的病变,或
上或下，而无定处，饮食无际，大便淮演无度，咽喉干燥，病在
牌土。 二阳三阴为病，包括至阴脾土在内，阴气不能至于阳，阳
气不能达于阴，阴阳相互隔绝，阳浮于外则内成血首，阴沉于里
旭外成肤肿， 若阴阳之气都盛壮，而病变趋向下，在男子则阳道
生病，在女子则阴道生病。上观天道，下察地理，参合诊察来决
断病者死生之期。这样，才能倡得一岁之中何气为首，五脏之中


514              白话黄帝内经 素间
何脏为重要的道理。

雷公问道:请问有的疾病，为什么会在极短的时期内死亡?

黄帝听后，没有回答。震公又问了一次。

黄帝说道，在古代医经里面有说明。

雷公又癌道， 请问怎样可以知道有些疾病在极短时期内就会
死亡?

黄帝说道: 冬季三月的病，如若病症入象都局阳处，则春季
正月而脉有死征，到了出春交夏，阳盛阴衰之时，便会有死亡的
危险。冬季三月的病，察其脉证之理已无生意，那么到草发芽柳
生叶的时候就会死亡，若到春天而见阴阳之气都绝，那么他的死
期就在正月。春季三月的病，名为阳杀，阴阳之气都绝，死期在
秋天草木枯干之时。夏季三月的病，脾病而有死征的，则死期不
过十愉; 若脉见阴阳交错, 则死期在水清之时。 秋季三月的痫, 表
现了三阳的症状，即使不予治疗，也会自愈。如若是阴阳交错合
而为病，则立而不能坐，坐而不能起。如若三阳脉独至，则独阳
无阴，死期在水冰如石之时。二阴脉独至，则独阴无阳，死期在
正月雨水节。
《原文了

备春始至，黄帝闵坐，临观八极，正八风之气，而问雷公日。
阴阳之类，经脉之道，五中所主，何脏最贵?

苗公对日，春，甲乙青，中主肝，治七十二日，是脉之主时，
臣以其脏最贵。

党日: 却念上下经，六阳从容，子所言贵，最其下也。

雷公致音七日，旦复侍坐。帝日，三阳为经，二阳为维，一
阳为游部，此和五脏终给。三阳 [并 为表，二阴为里，--关至
绝作逆晒，却具合以正其理。


阴阳类论篇第七十九         515
雷公日，受业来能明。

带日; 所谓三阳者，太阳为经，三阳脉至手太阴，弦浮而不
沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。所谓二阳者，阳明也，至
手太阴，芳而沉急不鼓，只至以病，党死。一阳者，少阳也，至
手太阴，上上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专表则死。

三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不译，上空志心。二
了至肺，其气妇膀胱，外连脾胃。一卫独至，公绝，气浮不鼓，移
而清。

此六脉者，乍开企阳，交属相并，引通五脏，合于阴阳，先
至为主，后至为客。

雷公日，攻悉尽意，受传经脉，颁得从容之道，以合《从
究》，不知阴阳，不知崔挫。

帝日: 三阳为父，二了为卫，一阳为纪; 三并为母，二因为
瞪，一阴为独使。

二阳一阴，阳明主病，不胜一阴，软而动，九穷痢沉。三阳
一天，太阳脉胜，一关不能止，内乱五脏，外为惊骇。二阴二阳，
病在肺，少阴脉沉，胜肺伤牌，外伤四肢。二明二阳溺交至，病
在肾，龟署妄行，着疾为狂。二明一阳，病出于凤，阴气客游于
心腕，下空容担，闭塞不通，四肢别商。一关一阳代绝，此亲气
至心， 上下无常，出入不知，喉咽千燥，病在土脾。二阳三并,至
阴淮在，了不过阳 ，阳气不能止明，陋阿并绝，浮为血首，沉为
脓峙。阴阳光壮，下至陪阳 。上合照晤，下合蜂冥，诊决死生之
期，进合岁首。                        ，

雷公己。请问答期。

黄帝不应。雷公复何。

黄带日: 在经论中。

雷公日: 请闻短期。


516         白话黄帝内冶，素问

黄帝日，冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，闸
归出春。冬三月之病,， 在理已尽，草与柳叶多杀，春阴阳和绝，期
在孟春。春三月之病，唱阳杀，-了并阳几绝，期在草干。夏三月之
病，至亲不过十日。泣阳交，期在澜水。秋三月之病，三阳俱起，
不治自己。半阳交合者，立不能坐，坐不能起。三阳独至，期在
石水。二六独至，期在密水。


517
方盛衰论篇第八十

雷公请问道, 气有盛训多少的不同, 什么是亲? 什么是顺呢?

黄帝回答说，阳气从左而右，阴气从右而左，老年之气从上
而下， 少年之气从下而上。所以，阳归春夏则为顺，为生，阳归
秋冬则为迎，为死。反过来说，阴归秋冬则为闫，为生，阴归春
夏则为逆，为死。因此，不论气盛气豆，只要不顺，便都会成为
厄症.

需公问道， 气有余也能成厥吗?

黄帝回答说，阴气一上而不下，明阳两气不相顺接，则尾部
厄冷至肤，少年人在秋冬而有此病则死，老年人在秋冬见此莹的
可生。阳气一上而不下，则上实下虚，为头痛闪顶疾训，这种厥
病，认为属阳，本非阳盛，认为属阴，则又非阴刀，因为五脏之
气隔绝，没有显著形症可作验证，病人好象置身于旷野，伙居于
空宣，无所见闻，而病势绵绵一息，视其生命，不满一天了。

因此，气容的厥，使人胡乱做梦，厥逆盛极，刚梦多离奇迷
乱。三阳脉气悬绝，三阴脉气徽细，这便是所谓少气之候。

因此，肺气虚, 便会使人梦见白色悲惨的事物，或梦见杀人
流血狠藉，当金旺的时候，就会梦见战争。贤气度，便会梦见舟
船洲死人，当水旺的时候，就会梦见自己潜伏在水里，好象过到
很害怕的事。肝气虚，便会梦见菌香章木，当木旺的时候，就全
梦见伏在嵌下不敢起来。心气朵，便会梦见教火和见到雷电，当
火旺的时候, 就会梦见大火燃烧 脾气虚，便会梦见饮食不足, 在
其当旺的时候，就会梦见筑墙盖房。这些都是五脏气虚，六脑的


518                    白话黄帝内经"素问
阳气有余，五脏的阴气不足，阴雪阳亢，所以才魂梦纷乱。应当
参合五内见证，调其阴阳，审察十二经驮而加以治疗。

诊法有五度，就是换度人的脉度、肚度、肉度、筋度、俞度，
换度它的阴阳虚实，对病情便可以得到全面了解。肪息之动本无
常体，阴气散而不化的，其脉颇似阳征，脉动脱略不显的，就不
能拘泥于常例。诊病时必须弄清患者身份的高低，是平民还是君
独。如其对老师的传授不能全部接受，医术便不会高明，不仅不
能锥别逆从, 而且会使诊治带有盲目性和片面性, 看到了一面, 看
不到另一面, 抓住了一点, 放弃了另一点，不慌得结合全面情况，
加以综合分析，所以在诊断就不能明确，这样的诊断方法若是传
给后人，就一定会使自己错误的论断暴露出来。

至阴虚, 则天之阳气绝面不下' 至阳盛, 则阴气微而不升， 能
使阴阳互济交通，这是高明医生的本领。阴阳之气互济交通，是      正
阳气先至，阴气后至。所以高明蜂生治病，诊号要掌所阴阳的先
后，参考奇恒之势六十首，综合从各种细微诊察所得的情况，推
究阴阳的变化，清楚地了解五脏的病情，参合其中的原则和虚实
的岗要，再用五度加以判断。知道了这些, 才可以诊病。 所以, 切
其阴而不了解其阳，这种诊法将促使病人死亡。切其阳而不了解
其阴，其所学的技术是不高明的。知左而不知其有，知右而不知
其左，知上面不知其下, 知先而不知其后, 他的医遭便不会长久。
要知道不好的，也要知道好的， 要知道有病的，也要知道无病的，
既了解高，也了解下，反了解坐，也了解起，既了解行，也要了
解止。能做到这样有条不率，反复推求,诊断的步骤，才算全备，
而永远不会出差错了。

见到有余的一面，就得考虑其不足的一面，检查他的上下各
部，扰证参合，以穷究其病理。例如: 形弱气虑的，主死; 形气
太盛而脉气不足的，也主死，脉气有余面形气不足的，主生。所


方役刘论篇第八十            519

以诊病有一定的大法，医生应该注意起坐有常，一举一动，保持
很好的品德，头芒清静，上下观察，分别四时八节，观察那气中
于五驻的何部; 按其脉息的动静, 探切尺部皮肤滑湿寒温的情况，
观察其大小便的变化,与病状相参合，从而知道是道是顺，同时
也知道了病名, 这样诊视疾病, 可以十不失一，也不会违背人情。
所以诊病之时，或视其呼吸，或看其神情，都不能失于条理，技
术高明，能保持永久不出差错。假如不知道这些，违反了原则和
真理, 言目诊断， 亡下结论,这便是违反了治病数人的医道原则。
【原文了

时公请问: 气之多少。何者为递? 何者为从? 。

黄沉答掉，阳从左，阅从，老从上，少从下。是以春夏归

外      新为生，归秋冬为死，反之，则归秘冬为生。是以气多少，乾和
过       为厥。

问下:有余者厥那?

答日:一上木下，寒拱到对，少者秋冬死，老者秋冬生。气
上不下，头痛堪疾，求阳不得，求阅不审，五部隔无征，若居旷
野，若伏空室，绵编平属不满目。

是以少气之顾，令人亡梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是
为少气。

是以入气虚，则使人梦见白物，见伯血薪藉，得其时则条
见兵战。痛气虚，则使人梦见肯船肖人，得其时则梦估水中，若
有瞧丽。肝气度，则梦见菌得生草，得其时则梦伏树下不敢起。心
气应，则梦数火阳物，得其时则梦志灼。脾气度，则林饮食不足，
得其时则梦筑垣益屋。此普五脏气座，阳气有余，开气不足，合
之五诊，调之阴阳，以在经脉。

疹有五度，度人脉度、脏度、肉度、筋度、俞度。表阿气尽，


520           白话载达内色素问
人病自具。脉动无常，散阴上阳，脉脱不具，诊无党行。诊必上
下，度民君赂。受师不卒、使术不明，不察弟从，是为亡行，持
纵失梭，弃阴附阳，不知并合，诊古不明，传之后世，反论自章。
至阴府，天气绝，至阳盛，地气不足，阴阳并交，至人之所
行。遇阳交并者，阳气先至，阴气后至。是以圣人持诊之道，先
- 后阴阳而持之，奇恒之势乃六十首，诊合徽之事，追阴阳之变，章
五中之情，其中之论，取虚实之机，定五度之事，知此乃足以诊。
是以切并不得阳，诊消亡。得了不得阴，学道不港。知左不知右，
知右不知左, 知上不知下，知先不知后，故治不久。 知恬知善，知
蔽知不病，知高知下，知举知起，知行知止，用之有纪，诊道用
具，万世不荔。
起所有余，知所不足，度事上下，脉事因格。是以形勇气庚，
死! 形气有余，脉气不足，死! 驴所有余} 形气不足，生。是以
诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清攻净，上现下
观，司八正孵，别五中部，按脉动静，循尺滑洪，寒温之意，祝
其大小，合之病能逆从以得，复知病名，诊可十全,不拓人情。故
诊之，或视让视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此
道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。


521
解精微论篇第人十一

黄帝坐在明堂里, 雷公请教说: 我接受了您传授给我的医道，
然后又教给我的学生, 所教的内容都是经典所论, 如从容形法, 阴
阳刺旬，汤液药滋等。可是他们在治疗上，因有贤轴之别，未必
能够十全。先告诉他们悲哀喜训、燥温寒要、阴阳妇女等方面的
问题，再叫他们回答所以然的问题，讲到亩败富贵、人之形体的
寒温饮食等，也使他们通晓这些理论之后，再通过临症，使理论
和实际工作联系起来，这些方法我过去都听过您的教诲。现在我
还有一些很轴策的问题，在经典里找不到，想请您解释。

英帝说道; 学问的确是非常博大深远啊!

雷公请教说:患者有哭泣而眼泪不流出的，或虽然流泪但舞
讲很少的，这是什么原因呢?

黄帝说: 经书里有记载。

雷公又问道: 不知道泪水是从何而生的，贞涕是从何而来的?

黄帝说道，你问的这些问题，对治疗上没有多大帮助，但也
是医生应该知道的，因为它也是医学中的基本知识。心脏专主五
胜之精气，两目是它的外窍，光华色泽是它的外荣。所以，一个
人在心里有得意的事，则神气和悦于两目，假如心有所失意，则
表现优悉之色. 因此翡误就会哭泣,流出的眼泪是水所产生的,水

         的来源, 是体内聚存的水液; 积素水液的,是至阴; 所谓至阴, 便

是肾脏之精。 来源于精的水液， 平时所以不出， 是受着精的约制，
水办于精，精气囊水，所以泪水不至自流。

水的精气是志, 火的精气是神, 水火相互交感神志俱翡, 因


522              白话黄这内经 素问

此泪水便流出来了。所以俗话说，心翡叫做志翡。因为肾志与心
精同时上次于目。所以心肾俱翡，则神气传于心精，而不传于肾
志，坚志独翡，水失去了精的约制，因此泪水就出来了。哭泣而
涕出的，其故在脑，脑属阴，体是骨之充，所以议和俘渗漏而成涕。
肾志是肯之主，所以泪水出而鼻涕也跟着出来，是因为涕泪是同
类的关系。泪之与涕，如同兄之与弟，危急则同死，安乐则共存，
蚂志先翡而脑艇随之，所以涕随泣出而涕泪横流。涕泪所以俱出
而相随，是由于阐泪同属水类的缘故。

雷公说道， 这中间的道理真博大啊! 请问有人喘泣而眼洞不
流出的，或泪少而阐不随出的，是什么厌因呢?

黄帝说, 吕而没有眼泪的, 是内心里并不悲伤。 不出眼泪, 是
心神没有感动; 神不感动，则志亦不悲伤，心神与肾志相持而不
能相互交感， 妇泪怎么能出来呢? 大凡志翡则于惨之意冲动于脑，
而肾志去目，情志去昌，则神不守精，精和神都离开了了眼目，眼
泪和鼻涕才能出来。

再说，你难道没有诵读过医经上的话吗? 医经上说，丘则眼
随一无所见。 人有了上症, 阳气并走于上部, 阴气并走于下部。 阳
并于上，则上部亢热，阴并于下，则足冷，因而发胀。因为一水
不胜五火，所以眼目就看不见了 。

所以，迎风就会流泪不止。因风歼中于目而流泪，是由于阳
气内守于精, 也就是火气燃目的关系, 所以过到风改就会流泪了 。
打个比方来说，自然界中火盛热极生风，风生即能有雨，与这种
情况是相类似的。

【原文了

黄帝在明堂，雷公请日，臣授业，传之行教以经论 ，从容形

法，表阳刺秋，汤药所溢。行治有肾不肖，未必能十全。若先言


解精微论篇第八十一           523
翡哀喜怒，燥温寒署，阴了妇女，请问其所以然者，插凤富贵，人
之形体所从，群下通使，上临事以适道术，说交合天。 请问有介忆
仆江之问，不在经者，欲闻其状。

帝日:大矣。

公请问; 器这而泪不出者，荐出而少沸，其故何也?

寓日:在经有也。

复问: 不知水所从生，漳所从出也。

帝日，若此问者，无益于治也，工之所知，道知所生也。夫
心者，五脏之专精也，目者其只也，华色者其业也。是以人有德
也，则气和于目，有亡，忧知于色。是滩翡哀则这下，泣下水所
由生。水宗者积水也，积水者至阴也，至阴者肾之精也。宗精之
水所以不出者，是精持之也。凡之赛之，故水不行也。

夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱走，是以目
之水生也。故详言日: 心翡名日志砷。志与心精, 共凌于目也。是
以俱态则神气传于心精，上不传于志而志独砷，故泣出也。泣滋
者脑也，脑者困也，黎者，骨之充也，故脑渗为淆。志者骨之主
也，是以水流而涕从之者，其行类也。夫满与泣者，璧如人之兄
弟，急则俱死，生则俱生，其志以旱翡，是以涕泣俱出而横行也。
夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。

备公日: 大侨。请问，人更泣而泪不出者，若出而少，滋不
从之，何也?

帝已， 夫泣不出者，虽不塌也。不注者，神不翡也! 神不莽
则志不走，阴阳相持，这安能独来? 夫志翡者，镑,，忱则冲阴，冲
阴则志去目，志去则神不守静，精神去目，涕泣出也。

且子独不诵不念夫经言平? 契则目无所见。夫人展则阳气并
于上，天气并于下。阳并于上，则火独光也} 亲并于下,， 则足寒，
足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目琶言。


524           白话黄帝内经，素问

是以冲风，这下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是
火气燃目，故见风则泣下也。有以比之，夫火疾风生万能两，此
之类也。


灵


527
日 录
卷一
小针解篇第三-eveereeeseeses 《5487
那气脏腑病形篇第四， esnssssnsssnsssn 《553》
卷二
根结简第五ee eseseeernssrnsernnnnssnnrrsnnrnrnse 《565?
本神笨第八-…eeeeeen reeessnnsnssnnnsnnnsnsessrnss 《5827
终始篇第妃- eeeeeneeseeeseeennesnesssss 《586)
卷三
经别篇第十一-eseesessesveeessessrsss 《617》
经水篇第十二eeeeeeeeeesresessnsnnsssnsnsnsns 《621)
卷四
经筋条第十三…… eveeeeeeesneese 《625)
肯间篇第十四ee eeeeeeessessnsss 《6347
五十营篇第十五-eeerresnrnresesssrnsrnses 《637))
党气和第十六和renrnnrnrersnesnnss 《6397
脉度条第十七…eeeeeeessesesseesss 《64
间卫生会简第十八-eeescesesses 《644)


528                    白话黄帝内经，灵枢
四时气篇第十如-eeeeeeeeoeeeeeeesressrrresnrers 《649)
卷五
癫狂篇第二寸二.eeoeeeeoooeeeeeeees 《660)
热病篇第二十三.ee 《665)
碑病篇第二十网-eeeeeeeeeessrsrnsnnenrnrnnesrn 《671)
病本篇第二十五-neroeeeeeesee 《675)
杂病篇第二十天-seensssssnssssnnnnsrsnnnnsss 《677)
周岂篇第二十区ee 《681)
口间篇第二十作…rrrrrrreerreerrerrenrrrrsnsssnssnsss 《684)
卷六                           -
师传篇第二十九-esnnsnssnnssenss 《6907
决气篇第三十…… renoeneesnsrrsrorsnessss 《695)
肠胃篇第三十一-erreeeeesnssssnnnsnsnnnnss 《698)
平人绝谷篇第三十二…eeeeeeeeeeresesses 《700)
海论篇第三士三，eeeeeereeeeeneeeeeneneeesesesees 《7027
五乱篇第三十四…eeeeeeeooeeeeceoeee 《705》
联论篇第三十五rssennnrnsnnsnnsnnnssss 《708)
五净津液别篇第三十关…… enssnesnnnss 《713》
五阅五使篇第三寸七ee 《716》
血络论篇第三十妃 ee ssensnnnnnsnsnsns 《72人7
卷七       ，
阴阳系曰月篇第四十一…eeeeeeeeee 《9297
病传篇第四十二enesennnnnnnnnnnnns 《933)


目录              529
顺气一日分为四时篇第四十网:sseernse 《7397
外搓篇第四十五-esesnrrsrnsnsssrssnsnnnrnrrnrnnn 《743)
本脏篇第四十七.seneeeneeeeensssnnnrnnnnns 《750)
郑八
茜服篇第四十八-ssesnnenrerrnernrenennese 《959?
五色篇第四十万: rsnnnrnnsnrrrnnnsnrnsnsnsrssns 《7647
月及乱第五十一-enenessrnsnsnssnnssss 《775
卫气篇第五十二-eeeeeeeeves 《96
天年篇第五十四.ee 《781)
道顺篇第五十五-es ernessnnrrnnnrnsnrssrnrrnnns 《7847
五昧篇第五十天-ee 《786》
卷九
水胀篇第五十七.ee 789)
贼风篇第五十八…… errnennrsnnrnsorsnsssns 《792)
卫气失常简第五十九-eees 《7947
玉版篇第六十-errrrrnrnsnnssesnnrnrnsnnssness 《799)
五禁篇第六十一eeeeeeesesees 《805)
动输篇第六十二eeeeeeneerenresesssesnn 《808)
五昧论篇第六十三…eeeeeeeeseeseeses 《811)
阴阳二十五人篇第六十四.rssenreeeeesesonnne 《8147
卷十
五音五昧篇第六十五-eeeeesrernernnrsensrnrnssne 《823)
百病始生篇第六十天 《828)


530                    白话黄帝内经，灵枢
行针篇第六十七……eeeeeeeeeeeoeoeoreeeeneenee 《834
上肥篇第去士作……eeeeeeceeeee 《837)
忧表无埋篇第六寸eeeeeeeeeeeeesreeresees 《839)
寒热篇第七十… ee 《841)
那客篇第七十一-eereereenenssnenonssenns 《843)
通天篇第七二二……eeeeeeeeeeeeeeeeceeeeeecoses 《8517
卷十一
官能篇第七十三erreeeesses 《856)
论疾诊尺篇第七十四ee 《862)
刺节真那篇第七十五……eeeeeeeeeeeeeeeeeee 《866)
卫气行篇第七十六-eroeseessee 《878)
九宫作风篇第七十七.ee 《883》
卷十二
九针论篇第七七八…eeeeeereeeeeeeeeeee 《8877
岁露论篇第七十九-es 《896)
痢址篇第八十一-erreoeossnerrrsensessss 《908)


531
卷         一
九针十二原篇第一

黄帝向岐伯问道:我抚爱万民,供养百官 ,而征收他们的租税，
很哀伶他们不能终尽天年,还接连不断发生疾病.我想叫他们不骤
苦药,不用艳石,只是用细小之针,刺入肌扶,就可达到疏通经脉，
调和血气,使气血的运行在经脉中起到逆顺往来的相合作用.为了
使这种疗法传于后世,就必须制定出针经之法,为使针法永远不
灭,历久币不失传,容易运用,而又难以忘记,这又必须制定出细针
进退深浅的准则来.此外,还要分析篇目章句,辨别腑验脏脑 ,制定
出针的长短之数,使其各具形态,主要是先编成一部针经,我想听
听实际内容。

岐伯答道:我想按照次序,有条有理地,从小针开始,直到九
针,叙说一下其中的道理。小针的要诀,说起来好象容易,但是要达
到精微的境界却是很难的.一般的医生掏守形体,只知道在病位上
针刺;高明的医生却能根据病人神情气色的变化针治疾病,真神
啊!入身的经脉,就象门户一样,邪疾可从门户侵入体内,如果看不
出是什么病,又哪能了解发病的原因呢? 针刺的微妙,在于如何运
用疾徐手法,一般的医生拘守四肢关节的穴位治病,高明的医生却
能把握经气的机动。 经气的机动,是不会离开孔穴的。 其中所草藏
的道理,是极精而微妙的。当那气盛时,不可迎而补之;政气衰时，
不可追而渔之。懂得气机变化的道理,就不会有丝毫的差误;不懂
得气机变化的道理,就会针不应手,如同纪姆扣之不发因此,针得
必须掌握气的往来顺赣夏衰之机,才能真正起色治疗的作用.一般


532                    白话黄帝内丝。 有枢
的医生对此展昧不知,只有高明的医生才能知其妙处,正气之去叫
做道,正气之来叫做顺,明和白了逆顺之理,就可以大归直肇,不用再
问了. 如果正气已虚,反而用泻法,怎能不更虚呢? 如果敢气正盛，
"而用补法,怎能不更实呢? 所以,必须迎其收而泻,随其去而补,对
于泻补之法,要用头脑仔细分析使用,那样,针刺之道就比较详尽
了。
大凡用针时,正气虑则用补法,政气满则用泻法,有长久港名
的用破除法,敢气胜的用攻下法。大概是慢进针而快出针,急按针
孔的为补法;快进针而慢出针,不按针孔的为泻法。这种补和泻的
作用,似有感觉又无感觉。要细察气的后来与先至,决定去针或留
针.总之,不管是用补法还是用泻法,要使病人感到补之若有所得，
泻之若有所失。补泻的要点,在九针有不同之妙。需要补或洱时，
用针刺手法就可以了.如用泻法,根据时日将针纳入,得气之后,摇
大针孔,转而出针,可使邪气随针而出.假如出针后马上按闭针孔，
那气就会欧积于内,淤血不散,起不到泻的作用.施用补法,不哲时
日,可随时用针 ,意念中若无其事,如行如止,象有蚊巡町在皮肤上
一样,针刺入皮中,候气之际,如同停留徘箱!得气之后,急速出针，
象离蓄之箭。右手拔针,左手紧闭针孔,经气因而留止,针孔已闭，
中气就会充实了.如果皮下出血,不可任其洪留,一定要作速除去。
持针的准则,精神坚定至为重要,对准穴位,垂直而刺,针要不偏左
右,还要注意观察病人,仔细审视其血脉,进针时如开它,这样就不
会发生危险了。将刺之时 ,一定要看病人的舞头和周目之间,针省
也必须全神贯注,毫不枕忽,由此预知病情的良恶。那血脉模布在
、      腑穴周围,看起来显得很清楚,按横就会感到坚实。
九针之名,各有不同的形状.第一种叫做伍针,长一寸六分;第
二种叫做员针,长一寸六分;第三种叫做锟针;长三寸半;第四种叫
敏锋针,长一十六分;第五种叫做钾针,长四寸,宽二分半#第六种


九针十二原入第一              533
叫租员利针,长一才六分*第七种叫做毫针,长三二六分;第八种叫
做长针,长七寸;第九种叫做大针,长四寸。儿针,针头大而针尖锐
利,适于浅刺以泻皮肤之热。员针,针尖如卵,适于磨氛分内之间，
既不会损伤册肉,又能够琉泄分肉的那气,锯针,针尖象科粟之粒，
四        适于按压经脉,以导引正气,从而排除那气。锋针,三而有刃,用来

治疗积久难治的疾病。钙针,针尖锐如剑锋,用来刺痛排腑。员利
针,针尖如同长毛,圆而锐利,针身略粗,用以治疗暴镁,毫针,针尖
形如蚊巡之哆,徐组地刺入皮肉,留针养神,以治疗痛玫。长针,针
尖锐利,针体较长,可以治疗日久不傅的痒症,大针,象折竹一样锁
利,针尖稍圆,可用来泻去关节郁积的滞水。九针的情况,大体如
此。

气在人体经脉之内,阳那之气常在上部,炉粕之气常在中部，
寒晃之气常留下部。这就使针刺的部位不同了。如果针刺头部骨
陷孔穴,就会使阳那得以泄出针届阳明之脉,就会使池气得以外
出。 病在浅表而针刺太深,会引邪入里,加重病情. 所以说,皮肉筋
脉各有自己的部位,病症各有自己所适应的孔穴,情况不同 ,就要
相应用针。不能实症用补法,虚症用泻法,那样损不足而益有余,只
能加重病情,精亏气虚的病人,取了五脏肪穴,就可能致人于死;,阳
气不足的病人,取了三阳经的肪穴,可导致性能耗伤了阴经,会发
县症;损伤了阳经,会发狂证,这都是用针不当的危害。针刺之时，
需要候气,如刺后没有得气,不问息数多少,必须等待经气到来;如
果针刺已经得气,就可去针不用再刺了。九针各有不同的功能,形
状也各不相同,要根据病情分别选用,针贡的关键,是要得气,得气
即必有疗效,疗效的可靠,就象风吹乌云消散,很明朗地看到苍天
一样。 这些都是针刺的道理。

黄帝说:我想听听五肚六腑脉气所出之处的情况 。

岐伯说,五脏经脉,各有并、荣、答.经、合五个肪穴,五五共二


534                    白话黄帝内经，灵枢
十五个脸穴:六腑经号,各有并、荣\输、原,经、合六个及穴,六六共
三十六个脸穴。人体脏腑有十一经脉,每经各有一络脉,加上任肪
之络、叔脉之络、脾之大络,共计十五路。这二十七脉之气周行全
身,出入于上下手足之间,所出为并,所流为菜,所注为输,所行为
经,所入为合。二十七气流注于五有,有昼夜不息。人体关节等部位     。
的相交,共有三百六十五个会合处,都是络脉之气聚结的地方,即
气穴,知道这些要妙所在,一句话就可说明白 ,否则就无法说了.这
里所说的节,是血气游行出入的部位,而不是指皮肉筋骨。
在实施针刺之时,注意察看病人的气色和眼神,可以知道得气
的耗散与还复;分别病人身体的强弱,听他的声音动静,可以掌握
其敢正虚实.而后,右手主推而进针,左手佐助而护针身,当针下得
气时,就可以出针了.凡是要用针之前,一定要先诊脉,观察脉气的
和与不和,然后才可治疗,如果五赃之气已绝于内,是阴民,而用针
反补在外的阳经,造成阳过盛而阴更虚,这叫重竟 ,重竟必死,其死
时是安葬的,这是因为医生违反经气,误取腋和胸的及穴,促使脏
气伪趋虚竟所致。如果五脏之气已绝于外,是阳虚,而用针反补在
内的阴经,造成阴气过盛而阳气更加虚竟,引起四肢朗冷,这叫首
原,道距必死,其死时烦躁不堪,这是由于医生误取四肢末端穴位，
促使阳气彻底告竟所导致的.针草的要害,刺已中病而不出针就会
伤气,不中病而出针,就会使那气留澡不去。伤气会使病势加重而
使人虚弱,于气滞则容易发生痢病。
五脏有在外的六敌,六适之外有十二原,十二原穴出于四关
《邑两有时两且),四关原穴主治五脏病变。所以五脏有病,就应该取
十二原穴。因为十二原穴是五峙到三百六十五节经气而集中的地        ，
方.五脏发生病变,就反应到十二原,而十二原各有所属的内脏,明          1
了各原穴的特性 ,透察它的反应,就可知道五脏受病的情况.心肺
位于厅上,属于阳位.肺是阳部的阴赃,为阳中之少阴,它的原六是


九针十二原篇第一                    535
太渊左右二穴心是阳部的阳赃,是阳中之太阳,它的原穴,是大隘
左右二穴- 肝.蝗、肾位于鞠友以下,属于阴位。叶是阴部的阳肚，
为明中之少阳,它的原穴,是太冲左右二穴。牌是阴部的阴脏,为阴
中之至阴,它的原穴是太白左右二穴。肾是阴部的明赃,为阴中之
1       太阴,它的原穴,是太溪左右二穴。妥的原穴是鸠尾,属任脉,只有
一穴。 育的原穴是气海,属任肪,只有一穴。这十二原穴,是脏腑经
络之气运行交通的关键所在,能够治疗五脏六脏的各种疾病。
凡砷膜瑟宪病,应取足三阳经(即胃、胆、瞳胱);凡患六进疾
病,应取足二阴经(即脾.哮 .肾)。
五肚发生病变,就好比肌内上扎了刺,物体被污染,强索打了
结,河流发生洪塞一样。但是,刺虽然扎了好多天,还可以拔掉;物
体污染虽久 ,还可以洗净,强结昌然栓了许久,还可以解开;河流淤
赛时间虽长,还可以疏通。有人认为久病疾不可针治而全,这种
说法是不正确的。善于用针的医生,治病就象拔刺、涤污\解结、设
洪一样. 得病时日虽久,还是可以达到治傅效果的。那些说久病不
可治合的,是因为没有掌握针刺的技术。
针刺治疗热病,如同以手试沸汤;针治寒病,好象人不愿出行
的样子.阴分里发生了阳那热象,应当取足三里穴,准确用针,不能
匈熏,那气退下,就应停针,如果邳气不运,还需再刺.病发于上部，
面属于内及的,可取阴睫泉,病发于上部,而属于外腑的,可取阳陵
泉。
9            【原文》
黄融问于峡伯日,余子万民,养百姓,而收其租税。余诅其不
，      给,而属有疾病。余俭勿使被毒药,无用艳石,馈以微针通基经脉，
调其血气,昔其逆顺出入之会,令可传于后世。必明为之法令,疼而
不灭,久而不绝，吻用难忘为之经纪,异其章,别其表时;为之终给


536            白话黄帝内经。灵枢
令各有形,先立针经,愿闻其情。

由从答日丐请推而次之令有网纪,始于一,终于九赴.请言其
道。小针之页，易陈而难入,粗守形,工守神,神乎神,客在门,未团
其关,恶知其原。刺之微在束壕,粗守关,上守机,机之动,不离其
空,空中之机,清静而微,其来不可违,其往不可过，知机之道者,不
可挂以发,不知栅道,中之不党,知其往来,要与之期,三之蜀平,妙
哉工独有之。往者为乾,来者为央,明知赣顺,正行无问,地而村之，
三得无虚,志而济之,恶得无实,迎之随之,以意和之,针道毕交。

凡用针者,座则实之,满则洪之,死陈则除之,那胜则虚之。大
要日:徐而疾则实,区而徐则产。言实与诬,兰有若无,察后与先,若
存着亡,为诺与实,若得若失.诬实之页,九针最旷,补泻之时,以针       、
为之。泻日,必持内之,帮而出之,排阳得针,那气得进。按而引针，
是谓内温，血不得散,气不得出也。补日随之,随之,意若亡之,若行
着毛,如六此止,如贸如还,去如弦绝,令左属右,其气故止,外门已
闭,中气乃实,必无留血,息取诛之。持针之道,坚者为宝,正指直
刺,无针左右,神在秋这,属塌病者,审视血脉,刺之无至。方刺之
对,必在悬阳,及与两卫,神鸭匆去,知痫存亡,血脉者,在哈横居，
祝之独省，切之独坚。

九针之名,各不同形:一日狗针,长一寸六分;二日员针,长一
寸六分5三日刍针,长三寸半;四日体针,长一寸六分;五日镇针,长
四才,广二分音;六电员利针,长一寸六分;七目迹针,长三寸六分1
八日长猴,长七寸;九罩大针,长四寸。镜针者, 头大未锐,去汝阳
气。员针者,针如久形,描麻分同 ,不得伤肌肉,以演分气。键针者，
狂如季果之匀,主按脉勿陷,以致其气。锋针者,丸三则,以发病疾。
敏针者,末如剑锋,以取大肤.员利针者,大始攻,且员且锐,中身微
大,以取暴气。这针痢,尖如效巡虽，秀以徐往,微以久留之耐养,以
取痛斑。长针者,休利身济,可以取远疗。大针者,尖如杠,其锋微


538            蝇话黄帝内经 灵枢

之太阴 ,览也,其原出于太溪,太溪二。喜之原 ,出于鸠尾,鸠尾一。
育原,出于时对,肚觅一。凡此十二原者,主治五脏六腑之有疾者
也。

胀取三阳，,维汇取三困。

今夫五脏之有疾也，*警狐刺也,犹污也,犹结也,犹闭也。和刺虽
入,犹可拔也*污昌久,犹可雪也;结虽久,狐可解也:闭虽久,狂可
决也。或言久疾之不可取者,非其说也。夫善用针者,取其疾也，,狂
披刺也,犹雪污也,犹解结也,犹决闻也。羔虽久,独可毕也。言不
可治者,未得其术也-

齐诸热者,如以手探汤;刺寒清者,如入不和丛行。亲有阳疾者，
取之下陵三里,正往无殖,气下乃止,不下复始也。疾高而内者,取“
之阴之陵泉;疾高而外者,取之阳之陵旧也。


539
本输篇第二               -
黄帝向野伯问道;:大凡针复的方法,必须先通十二经络的起点
和终点,络脉别出之处,并、荣、输、经、合脸穴留止的部位,胜腑相
合的关系,以及四季气候影响人体经气出入的变化;五脏之气的流
行灌注,还有经脉`络脉,孙脉的宽窑程度、浅深情况,上至于头,下
至于是的联系。我想听听有关这些问题的讲解。
岐伯说:请让我按次序讲解一下吧。肺经的脉气出于少商穴，
少商穴位于大指端的内侧,称之为并木;脉气由此流向鱼际穴,鱼
际在手鱼之后,称之为蒙;防气由此注入太渊穴,太测位于鱼后一
寸陷者之中,称之为输;脉气由此通过经洪灾,经宋在寸口之陷中，
动而不止,称之为经;脉气由此入归于尺泽穴,尺渗即肘中的动脉，
称之为合。这就是手太阴肺经所属的五腑穴。

.心经的脉气出于中冲,中冲位于手中指之端,称之为并木!肪
气由此流入劳宫穴,劳宫在掌中央中指本节的内间 ,称之为荣,脉
气由此注入大陵六,大陵在个后两骨之间陷中,称之为脐;脉气由
此通过间使穴,间使在章后三寸两筋之间陷中,如果此脉有病就会
有反应,无病脉气就很平静,称之为经;脉气由此入归于曲泽穴,曲
渗在肘内侧陷中,是肘即可得穴,称之为合。这是手少阴心经所属
的五答穴。

肝经的脉气出于大敦穴,大敦位于走大指的外侧和三毛中间，
称之为并木!脉气由此流于行间穴,行间在足大指次指间动脉陷
中,称之为荣;脉气由此注入太冲究,杰冲在行间穴上二才陷中,称
之为得;脉气由此通过中封穴,中封在内躁之前一寸陷中,该穴针


540              白话黄帝内经 尖枢

刺时,逆使脉气就会阻塞,和则脉气通起,伸足即可得穴,称之为
经;脉气由此入归于曲泉穴,曲泉在且内辅骨之下 ,大盘上小荫下，
届肤可得穴 ,称之为合。这是足厥阴肝经所属的五鹏穴 。
， ”有牧经的脉气出于隐和白穴,隐白位于足大指端的内侧 ,称之为井
木!黑气由此流到大都穴,大都在足大指本节后内侧陷中,称之为
莹+脉气由此注入太白穴,太白在足内俩核骨之下,称之为腕;脉气
由此通过商丘究,商丘在足内踩下微前陷中,称之为经!:脉气由此
入归于阴陵泉*阴陵泉在且内侧辅骨下陷中,伸足即可得穴,称之
为合。这是足太阴政经所属的五及穴。

肾经的脉气出于涌泉穴,涌泉位于足心,称之为井木!号气由
此流于然谷,然谷在足内躁前大骨陷中,称之为菜;脉气由此注入
太溪穴,太溪在足内躁后,跟骨之上陷中,称之为验;号气由此行于
复留穴,复国在足内躁上二寸,有动脉哆动不止 ,称之为经;驴气由
此入归于阴谷穴,阴谷在肤内俩辅骨之后大盘之上,小盘之下,按
之动脉应手,届肤即可在胭横纹内侧端二茸之间得穴,称之为合。
这是足少阴肾经所属的五脸穴。              。

膀胱的脉气出于至骨灾,至阴在是小指的外侧,称之为井金
号气由此流于通谷穴,通谷在足小指外侧本节之前陷中,称之为
蒙,脉气由此注入束骨穴,东骨在足小指外侧本节后陷中,称之为
脸;忠气由于通过京骨穴,京骨在足外侧大骨下天白肉际陷中,称
之为原:号气由此行于昆仑穴,昆仑在足外躁之后.跟骨之上的陷
中,称之为经;脉气由此入归于委中穴,委中在采甩后横纹中央,可
届而得穴,称之为合。这是足太阳膀胱经所属的五脸穴和原祥。

租经的脉气出于穿阴穴 ,穿阴在足第四指尖端的外侧,称之为
井金防气由此浓于侠溪穴,侠溪在足小指次指岐骨间。称之为菜，
脉气由此贯注于临泣,临泣在侠溪上行一寸半陷四处,称之为肤，
脉气由此过于丘坊究,丘妨在足外踩前面陷中,称之为原;号气由


本输篇第二                541

此行于阳辅,阳辅在足外躁上四寸绝骨之端,称之为经;脉气由此
入归于阳陵泉穴,阳陵泉在膝下一寸外辅骨的陷中处,伸足即可得
穴。这是足少阳胆经所属的五脸穴和原穴。

胃经的脉气出于所况穴,房总在足第二指尖端的外侧,称之为
并金;脉气由此流于内庭,内庭在尾第二指的外间本节陷中,称之
为菜;防气由此注入陷谷穴,陷谷在中指内间内庭上二寸隐四中，
称之为脸;脉气由此过于冲阳穴,冲阳在脚面上五寸骨间动脉应手
处,扬足取穴 ,称之为原!脉气由此行于解疼,解溪在冲阳上一十
半脚面关节上陷中,称之为经!肘气直此入归于下耿穴,下陵即嘛
下三才甩骨外缘的三里穴,称之为合;从三里下行三寸,是巨虚上
廉,再下行三十,是巨虚下廉,大朋届于上廉,小肠属于下廉,都是
和阳明和骨防相关的,同属于四脉.以上是足阳阴胃经所属的五脸穴
和原穴。

三焦的脉气运行,上与手少阳经相合,出于关冲穴;关串在小
指侧无名指之端,称之为并金;脉气由此流于液门,液门在小指与
无名指之间,称之为蒙;脉气由此注入中清,中消在小指与无名指
本节后两骨间陷中,称之为脸;脉气过于阳池,阳池在手腕上模纹
陷中,称之为原;脉气由此行于支沟穴,支沟在脑上三寸两骨之间
陷中,称之为经,脉气由此入归于天并穴,天并在肘外大肯之上,届
肘可以得穴 ,称之为合.三焦的脉气,另通于足部的下脸,在足太阳
经之前,少阳经之后,上行出于腾中外全;叫做委阳穴。委阳是足大
阳经脉别行之络。以上脐穴是手少阳经脉气所发。 三焦的脉气,与
足少阳、少阴两经相互联系,是足太阳经的别络,它的脉气,由躁上
五寸入员于腿肚,出于委阳穴 ,并足太阳经的正脉,入络膀胱,以约
永下焦.三焦的实症,会出现小便不通畅的闭闻病;三您的此症,会
发生小便失禁的遗滑病。治疗之时,和遗温病当用补法,闭闻病当用
酒法。


542             白话黄帝内经。灵枢

小肠的防气运行,上合于手太阳经,出于少泽穴,少泽在手小
指尖端的外全 ,称之为井金!脉气由此流于前谷穴,前谷在手外侧
小指本节前陷中,称之为荣,脉气由此注于后溪穴,后课在手外俩
小指本节后陷中,称之为脸;脉气由此过于鹏骨穴,腕骨穴在手外
侧嵌骨之前路中,称之为原;脉气由此行于阳谷穴,阳谷在手外钢
腕中,锐骨下陷中,称之为经;脉气由此入归于小海祥,小海在肘外
侧大骨的外缘陷中,离肘尖半寸处,伸辟届时间头取之,称之为合。
这就是手太阳小肠经所属的五脸穴和原穴的情况。

大一的耿气运行,上合于手阳明经,及气出于商阳穴,商阳在
手大指食指尖端的内侧,称之为井金!肪气由此流于食指内侧本节

、前的二间究 ,称之为荣*脉气由此注于食指本节后面陷中的三则

穴,称之为肪;脉气由此过于合谷穴,合谷在手大指和食指的时月
中间,称之为原;脉气由此行于阳溪穴,阳溪在手腕上两筋中间的
陷四中,称之为经;脉气由此入归于曲池穴,曲池在时外辅骨横纹
头陷中,届肘横肪取之 ,称之为合。这就是手阳明大了杨经所属的五
脸穴和原穴。

以上所说的是五胜六腑的腑穴,五脏各有井、荣,输、经、合五
个胞穴 ,五五共二十五个具穴,六凡各多一个原穴 ,六六共三十六
个答穴,六以的脉气都出于足太阳、足阳明,足少阳,上与手之三阳
经相合。

在左右两缺盆的中间是任脉的天突穴.次于第一行,面近任防
之侧的动了应手处,是足阳明经的人迎穴。次于第二行,属于手阳
明经的叫做茯突穴。次于第三行,是属于手太阳经的天窗穴。次于
第四行,是属于足少阳经的天容穴。次于第五行,是属于手少阳经
的天腑穴。次于第六行,是属于足太阳经的天柱穴。次于第七行，
居于项之中央,属于督肪,叫做风府.腋下动脉,是属于手太阴的天
府穴。腋下三寸,是属于手心主的天池穴。


本输简第二         5

针刺上关穴,要张口而不能合口,针刺下关穴,要合口而不能
张口。针刺犊鼻穴,要届足而不能伸足!针刺内关、外关,要伸手而
不能杰届。

足阳明经的人迎穴位于挟结喉两旁的动脉应手处,脉气下行
于胸府。手队明经的扶突穴 ,在足阳明经动脉人迎穴之外,不到曲
类,高曲类-省之处.手太阳经的天窗穴,则正当曲类之下,扶突后
一寸. 足少阳经的天冲穴 ,在曲类之后,耳荣之下。手少阳经的天
鹏穴在耳后,其上有足少阳胆经的完骨穴。足太阳经的天柱穴,按
项后在大荫外但哆中的发际处。

和手太阴尺泽究上三十有动脉之处,是手阳明经的五里穴,它是
经隧之要害,刺之则胜气疯绝,所以这里是一个禁针穴位。

肺和大肠相配合,大肠是转送精粕之上及。心和小肠相配合,小
跌是受但食物的器官。 肝和胆相配合,胆是清净之脐。脾和骨相配
合,骨是受纳水谷的器官坚和膀胱相配合,膀胱是水液所聚之及 。
少阴隶属于肾,它的经脉上与肺连,所以皮经之脉气行于膀及和肺
两胜。三焦是中污之腑,可醉调水道,下通膀胱,无脏与之匹配,是
一个孤独之有。以上是六腑与五脏配合的关系。

春天针册时,应取浅表部位的络脉和各经荣穴以及大筋和肌
肉的间熙,比较严重的病要深刺,轻的要浅刺。夏天针刺时,要取十
二经的脸究以及肌肉,皮肤之上的浅表部位。秋天针蓝时,应取十
二经的合穴,深刺或浅刺与春天针刺的方法一样。冬天针刺时,应
取十二经的井穴和脏腑的脸穴,要深刺并且留针.这是四时气候的
女热京寒的次序,脉气所聚的处所,病疾发生的部位,针刺最为适
宜的地方。如果过到转筋的病症,令患者站立稳定,刺其当取的脸
究,就可使筋伸缩自如。如果冰到四肢偏庆的痿原病人,令患者作
卧,四肢伸开,进行针刺,就可使气血通起。


544            白话黄帝内经、 灵松
【有原文了

黄带问于岐伯罩,凡册之道,必通十二经络之所终始,络脉之
所别处,五输之所留,六腑之所与合,四时之所出入,五脏之所光
处,国数之度,漫深之状,高下所至。愿闻其解。

凡伯轧:请言其次也。肺出于少商 ,少商者 ,手大指端内侧也，
为井木!溜于鱼际,鱼际者,手鱼也,为荣*注于太渊,太消,鱼后一
十陷者中也,为脑;行于经渠,经汇,寸口中也，,动而不居,为经;入
于尺译,尺泽,肘中之动脉也,为合,手太册经也。

心出于中冲，中冲*手中指之端也,为并木;汐于劳官,劳宫 ,党
中中指本节之内间也,为荣;注于大法,大陵,掌后两肯之问方下者
也,为脸+行于间使,间使之道,两筋之间,三寸之中也,有过则至，
无过则止,为经;入于曲泽,曲译,肘内廉下陷者之中也,届而得之，
为含,手少阴也。

肝出于大教,大数者,足大指之端及三毛之中也,为井木:溜于
行同,行间,足大指间也,为索+注于太冲,太冲,行同上二寸陷者之
中也，*为脸;行于中封,中封,内巡之前一寸半,陷者之中,使递则
宛,使和则通,扬足而得之,为经;入于旧泉,曲旧,畏骨之下,大艇
之上也,届岩而得之,为合,足且阴也。

牌出于隆白,隐白者,足大指之端内侧也,为并木;泣于大都，
大都,本节之后,下陷者之中也,为荣!注于太白,太白,胸骨之下
也,为验!行于商丘,商丘,内踩之下,陷者之中也,为经;入于关之
潜京,阴之陵泉。输骨之下,陷者之中也,伸而得之,为合,足大了
也。

轻出于涌和泉,清泉者,足心也,为并木;泣于然谷,然谷,然肯之
下者也,为莹+注于太溪,太悍,内虽之后,绰肯之上,陷中者也,为
胎;行于复留,复留,上内躁二寸,动而不体,为经;入于阴谷,胃谷，
糯肯之后,大节之下,小筋之上也,按之应手,届腑而得之,为合,足


546            白话黄帝内经* 灵枢

手太阿小肠者,上合手太阳,出于少泽,少泽,小指之端也，为
间金渔于前合,前分,在手外廉本节前陷者中也,为荣;注于后溪，
后溪者,在手外侧本节之后也,为及;过于脑骨,脑骨,在手外侧腕
骨之前,为原!行于阳谷,阳谷,在锐骨之下陷者中也,为经;入于小
海,小海,在肝内大骨之外,去端半寸陷者中也，,伸筑而得之,为合，
手太阳经也。

大肠上合手阳明,出于商阳,商阳,大指次指之端也,为井金
注于本节之前二间,为莹+注于本节之后三则,为脸!过于合谷,合
谷,在大指歧骨之间,为原!行于阳溪,阳温,在两筋间洛者中也,为
经;入于曲池,在肘外辅表陷者中,局导而得之,为合,手阳明也。

是谓五脏六腑之脸,五五二十五脸,六六三十六有验也。六腑内
出足之三阳,上合寺手者也。

缺盆之中*任脉也,名日天突,一,次任脉侧之动脉,足阳明也，
名已人迎,二。次脉手阳明也,名电兵赛,三。次脉手太阳也,名弓
天鹤,四。次脉足少阳也,名上天容,五。次脉手少阳也,名日天肪，
六。次脉足太阳也,名日天柱,七。次防颈中央之脉,督脉也,名日
风府。腋内动脉,手太阴也,名日天府。腋下三十,手心主也,名日
天池。

刺上关者,吐不能欠+齐下关者,欠不能吐。抽尾具者,届不能
伸:刺两关者,伸不能届。

足阳明挟喉之动脉也,其脸在靡中。手阳明次在其抬外,不至
此颊一寸。手太阳当曲颊。足少阳在耳下曲示之后。手少阿出耳
后,上加完肯之上。尽太阳写项大筋之中发际。

困尺动脉在五里,五胎之禁也。

敌合大跌,大肠者,传道之腑.心合小肠,小帕者,受巳之腑。叶
合胆,胆者,中精之及.和脾合胃,轩者,五谷之腑。色合膀胱,膀胱者，
妾液之腑也-少阳属凤,时上连肺,故将两脏。三焦者,中污之脑也，


本输篇第二                547
水道出天,属膀有号,是孤之腑也。是六腑之所与合者。
春取络脉诸莹,大经分肉之问,芝者深取之,间者浅取之。夏取
诸答和孙络肌内皮肤之上。秋取诸合,余如春法。冬取诸井请脸之分，
向深而留之。此四时之序,气之所处,病之所舍,藏之所宜。转节者，
立而取之,可令冰已。音顾者,张而轴之,可令立快也。


548.
小针解篇第三

所谓*易陈”,就是一般理论说来很容易的.“难入”,是说一般
人很难明确理解其中的精微奥妙的.“粗守形”,是说一般的普通医
生只知视被地拘守刺法“上守神”,是说高明的医生能根据病人气
血的虚实情况,灵活地运用补法或泻法。“神客”,是说正气与那气
交争,共留于血脉中。“神"指正气，客"指那气。“在门”,是说著气
能随正气出入的门户侵袭人体.“未团其疾”,是说没有先弄清病那
在哪一经络.“恶知其原",是说不能明确发病的原因和应取的脸
穴。

“刺之微在数迟",是说针刺的微妙 ,在于掌手进针出针的手法
快慢。“粗守关”,是说一般的朝医只知在四肢关节处作治疗,而不
知血气正气的往来盛衰情况“上守机”,是说高明的医生能够洞察
屿气的情况,随机运用补渔.“栅之动不离其空*,是说气机之至,皆
在骨空(胸穴)之中,了解了气血的虚实变化,就可运用疾徐的补演
和手法。空中之机,清净以微",是说气机之至很精微,如针下已经得
气,就要递导注意气之往来,不能失掉应补应泻的时机“其来不可
着,是说气刚来为气正盛的时候,切不可用补法。“其往不可
追",是说邪气已去正气将要恢复之时,切不可用渔法.“不可挂以
发",是说应细致地观察气之往来,及时运用补酒,不能有丝毫的差
错,否则气机易失就难达到预期的疗效。“扣之不发",是说不懂得
补泻的意义,往往误用手法,导致血气竟绝,而不能祛除那气。

“知其往来",是说懂得气在运行中有六有顺有盛有误。*要与
之期,是说掌担气至的时机,用针不失其时.“粗之量者",是说良


小针解篇第三              549

医昏昧无知 ,不懂得气行的微妙作用。.“妙载工独有之”,是说高明
的医生却能完全掌握气机和用针的机制。“往者为道",是说蓝气已
去时,脉虚而小,小就叫做逆.。“来者为顺",是说正气渐来时 ,形气
相称而脉见平和,平就电顺。明知道顺,正行无问”,是说能知血气
的逆顺虚实,就能毫无疑问地选取肪穴进行针刺了。“迎而夺之”，
是说乘其气之方来以泻其邪,这就是渔法。“随而济之”,是说随其
气之刚去以补其虚,这就是补法。

所谓*庶则实之",是说气口脉虚的当用补法。“满则港之”,是
说气口脉盛的当用渔法.“宛陈则除之,是说血脉中如有六积洪
血,就应当刺破皮肤以排除它。“收胜则盛之",是说经脉中著气人
时,应采取泻法,以使邪气外油。“徐而疾则实,是说慢进针而快出
针的补法.“疾而徐则虚",是说快进针而慢出针的渔法。“言实与
虚,若有若无",是说用补法会使正气来复,用海法会使邪气消失。
“察后与先,若亡若存,是说应诊明气的虚实,决定补泻手法的先
后,并观察气的行与不行,以确定针的去留。“为虚与实,若得若
失”,是说用补法会使患者感觉充实而似有所得,用泻法会使患者
感到轻吏而似有所失。

“气之在脉,邪气在上”,是说那气侵入经脉,虑邪贼风多伤人
的头部,所以说“邪气在上”.“浊气在中”,是说水谷几人于胃 ,化生
的精微之所上注于肺,浊气车留于胃肠之中,如果寒温不适宜,饮
食无节制,胃肠就会生病,所以说“油气在中"”,*清气在下”,是说清
冷潮湿之气伤人,必从足部发起,所以说“清气在下”.“针陷脉则弛
气出",是指风热那气伤人上部,应到头部的脸究治疗.“针中脉则
省气出”是说胃肠浊气发病,应取胃经的阳明合穴足三里治疗。
“针太深则那气反沉”,是说邪气在浅层而轻微的病,不应刺得过
深,如果太深,就会使锁气随针深入,加重病情,所以说为<反沉"。
“皮肉季驴.各有所处",是说皮肉筋脉各有一定的部位,也就是说


550                    白话黄帝内经。灵枢
经络各有主治的地方。                     ，
“取五脉者死",是说病在内脏而元气不足的,如用针大演五脏
的脸穴 ,就会导致死亡。“取三阳之脉”,是说如误用针演尽六及有险
穴之气,会使病人形神虚惧,不易复元“地阴者死",是说针剂良泽
后的五里穴而泻于五次,脏阴之气酒尽就会死亡。“夺阳者狂"是
说泻夺了三用的正气,会使病人精神变化而成竹症。
“暑其色,察其目,知其散复,一其形,听其动静",是说高明的
医生黎得观看患者颜面和眼睛色洋的变化,也能细察尺肤和寸口
部位所表现出的大小.缓急\滑湿等及象,就可知道发病的部位和
原因.“知甚正”,是说能知秆患者所感受到的是虚邪还是正亚。
“右主推之,左桂而御之,是指进针和出针的两种不同动作.“气至
而去之",是说不论用补法或泻法,达到气机调和,就应该停针,“调
气在于终始一",是说医生在用斜时,必须专心臻表。“节之交三百        1
六十五会",是说周身三百六十五从,是脉络中的气血涂济各部的      2
通会之处。                                                                               人
所谓"五肚之气,已绝于内”,是说脉口出现译虚脉象,按之则
苑。象这样的阳鹿症,如果反取体表的病处和阳经的合穴 ,并留针
以招致阳气,阳气至势必使阴更虚以致气岗于内,这叫重志,重音
必死。由于无气以动,患者死时是安秀的。
所谓“五脏之气,已绝于外",是说脉口出现沉微脉象,轻取如
无 这种症状是阳虚,如果针治时反取四肢末梢的及穴,又留针以
引阴气,阴气至则得气内陷,导致四肢有道,厂道就会死亡,由于阳
气尖绝,阴气过旋,串者死时就表现为躁扰不安。
所以要察目色的缘故,是因为五脏的精气都上注于目,精神旺
盛于内,目色必然清明,疡音必然宏亮,这是说与平常是不同的。


小针解条第三             551

[3

所谓另陈者,吻言也。难入者,难著于人也。 柏守形者,守刘法
也。上守神者,守人之血气有余不足,可补淤也。神客者,正邪共会
也。 神者,正气也。客者,驯气也。在门者,避和正气之所出入也。
未团其疾者,先知收正何经之疾也。恶知其原者,先知何经之病,所
取之处也。

剂之短在数记者,徐疾之意也。 起守基者,村四肢而不知由所
正敢之往来也。上守机者，知守气也。 机之动,不元其空中首,知所
之度实,用针之徐疾也。空中广栅,清光以机者,针以得气，密意
气斩拓也。其来不可各者,气中不可补也。其往不可筷者,气座不
可党也。不可挂以发者,言气易失也。扣之不发者，言不知补洒之
意也,血气已尽而气不下也。

知其往来者,知气之道顺性虚也。要与之期者,知气之可取之

三      时也。租之障者,守竖不知气之币密也。抄诚! 工各有之者,尽知
       针意也。往者为地者,言气之座而小,小者地也。 来者为版者,言形

气之平,下者硕也。 明知进硕,正行无问痢,计知所取之处也。 地面
志之者,酒也。志而济之者,名也。

拟谓虚则实之首,气口内而当补之也。满则淮之者,气口有而
当酒之也。移陈则除这者,去血脉也。台胜出刻之者,言诸经有上
者,兰其天也。徐而获则实着,言徐内而洗出也，疾而健则座者，
言疾内而体出也。言实与诬,赦有涛无者，言实者宵气,认者无气
也。察后与先,若亡状有者 ,守气之座实,补洒之先后也,罕基气之
已下与常有也。为应与实,若得着失痢,言补痢代然着有得也,洒则
锅从邯有失也-

夫气之在脉也,那气在上者，言嘟所之中人也高放驯部在上
也。泪气在中者,言水谷铬和于骨,其精气上注于肪,这潮于鹏轩。
言家不适,饮食不他,而病生于肠胃 ,谢命法气在中也.。清气在


552            白话黄帝内党*灵枢

下者,言清湿地气之中人也,必有从足始,故忆清气在下也。针陷脉则
那气出者,取之上。针中脉则浊气出者,取之阳明合也。针太深则
那气反沉者,言浅浮之病,不欲深刺也，深则那气从之入,于日反沉
也。皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。

取五脉者死,言业在中*气不足,但用针大演其诸阴之脉也。
取三阳之脉者,唯言尽渔三阳之气,令粒人怪然不复也.村阴者死，
言取尺之五里五往者也。夺阳者狂,正言也。

睹其色,察其目,知其散复,一其形,听其动静者,言上工知相
五色于目,有知调尺寸小大绥急滑渤,以言所病也。知其那正者,知
论庚敢与正那之风也。右主推之\左持而御之者,言持针而出入也。
气至而去之者,言补泻气调而去之也。调气在于终始一者,持心也。
节之交三百六十五会者,络脉之活灌诸节者也。

所谓五脏之气已绝于内者,脉口气内绝不至,反取其外之病处
与阳经之合,有留针以致阳气,阳气至则内重凋,重竟则死交,其死
也无气以动,故静。

所谓五脏之气已绝于外者,脉口气外绝不至,反取其四来之
给,有留针以臻其阴气,因气至则阳气反入,入则逆,着则死交,其
死也阴气有余,故躁。

所以察其目者,五及使五色循明,循明则声章,声章者,则言声
与平生异也。


553
政气脏腑病形篇第四

黄帝问岐伯说: 外敢伤人的情况是怎样的呢?

岐伯回竺说; 敢气伤人分在人体的上部和下部。

黄帝又问道，部位的上下，有一定的标准吗?

岐伯说: 上半身发病的， 是受了风那所致,下半身发病的, 是
受了湿那所致。所以说外凶侵犯人体，是没有一定的规律的。如
外那侵犯了阴经，会流传到六及，外政侵犯了阳经，就会流传在
本经循行通路而发病。

黄帝说: 阴经与阳经， 名称虽然不同, 但都属于经络系统, 上
下互相会合, 经络之问互相联贯, 就象一个没有头的贺环一样. 而
病政侵入人体，有的在阴经发病, 有的在阳经发病, 或上、或下、
或左、或右，没有轩定的规律，这是什么道理呢?

岐伯说: 手三阳经和足三阻经，都会阳在头面部。一般病下
伤人，往往乘经脉空虚，以及劳票之后，或饮食出了汗，胰理开
港，而被诸气所侵入。气中于面部, 就会下行至足阳明胃经. 政
气中于项部，就会下行至足太阳膀胱经。那气中于规部，就会下
行至足少阳胆经。如果那气中于胸唐、冰背、两胁，也会分别下
行所属的三阳经。

黄帝问道，如果收气中了阴经，其情况是怎样的呢?

岐伯答道，那气中了阴经，常是从手臂或足肥开始的。因为
臂和肪的内侧皮肤较薄，肌肉也较和柔弱，风收容易内侵，所以同
样受风，惟独阴经最易受伤

黄帝问道: 这种邪气也会伤及五脏吗?


554             白话黄帝内经，灵枢

“” 寺后等道，人身受了风著,不一定都伤及五驻。如果那气侵
入了阴经，而五脏之气很充实，那么著气入里也留不住，还要回
归于脐。 因此阳经受了那, 就流传于本经而发病; 阴经受了那, 就
流传于六腑而发病。

黄帝问道，那气有伤及内脏的，这是为什么呢?

鼓伯回答, 忧悉仿展会使心脏受伤。 身体受寒， 又喝冷水,就
会使肺脏受伤，因为两寒相近，使内外都受到伤害，会发生肺气
上逆的疾病。 如果从高处踢难，淤血积留于内，又受大她的刺激，
气上而不下，部结胁下，就会使肝脏受伤。如被人击倒，或饮食
不调,，过于劳累，就会使脾脏受伤。如用力举重过度，或房事过
度，或出汗后浴于水中，就会使肾脏受伤。

黄帝问道， 五脏中于风歼，是怎么回事呢?

岐伯回答说; 脏腑都感受风邪，在内外俱伤的情况下，风避
才能留止成病。             “

黄帝赞道，你讲得太好了!

黄帝向岐伯问道: 人的头面和全身形体, 连着骨头连着筋, 同
血和气在一起。当天气突然寒稚、地裂积冰的时候，手足都冻得
不灵活，而面部却不用衣服之类御寒，这是什么缘故呢?

歧伯回答说，人的十二经脉和三百六十五络脉的气血，全都
上注于头面部, 而分别入于各个孔窑之中,。 其精阳之气上注于目，
使眼睛能够看。其旁行的经所上达于耳，使耳能够听。其大气上
出于大，使源能有嗅觉。其谷气出于骨而上达于导舌，使翌香能
有了味觉。所有这些气所化的津液都上行著燕于面部，而面部的皮       “
肤又厚，肌内坚实，所以而上的阳热很司，天气寒冷也不能胜过
它。

黄帝问道，外政侵入人体，它发生的病态是怎样的呢?

岐伯回答说; 虚那伤人后，患者的形体就会有战茧恶寒的现


邳气脏月病形篇第四            555
象。正那 (四时之风) 那人,病情较轻， 开始只是微见于面色 身
上并没有什么感觉，象有病，又象没病，不容易知道它的病情。
黄帝说;讲得好啊!

黄帝向岐伯问道:我听说医生看到病人的气色就知道病情的，
叫做明，按切病人的脉象就知道病情的，叫做神，询问病人的病
情就知道病位的，叫做工。我想知道望色、切脉、问病情的道理
是怎样的?

岐伯回答: 气色、脉象、尺肤和疾病都有相应的关系，就象
喜之应桩而响，影之随形而移一样，是不会相失的。这也就象本
和来、根和叶的关系一样，根死则叶必枯。因此，察色、切脉、诊
尺肤三者是不能相失的，知其一调之工，知其二谓之神，知其三
的就可称为神明的医生了。

黄帝说;请你详细解释一下这方面的章理。

岐伯回答说:气色青的，脉象应是弦，气色红的，脉象应是
钩， 气象黄的，脉象应是代， 气色白的，脉象应是毛， 气色黑的，
脉象应是石。如果看到的气色和切得的脉象不符合，反而切得相
克的脉象，就会死亡;如能切得相生的脉象，疾病就会痊愈。

黄帝问蚊伯说:五脏所主的疾病，以及它在变化中所表现的
不同形态，是怎样的呢?

岐伯回答说; 首先确定五色和五脉的相应关系，病疾就可以
辨别了.。

黄帝问道， 气色和脉象已经确定，怎样辩别病情呢?

破伯说，只要能诊察出脉的缓急、大小、滑湿，就能确定病
情了-

黄帝问道: 怎样诊察脉象和尺肤的变化呢?

岐伯回答说，屿象急促的，只对的皮叶也一定很紧急，脉象
徐缓的，只肤的皮缺也一定较弛缓，且象小的，尺肤的皮肤也一


556             白话黄帝内经，灵枢
定瘦削不足! 脉象大的，尺鞭的皮于也一定大而隆起; 脉象滑的，
愉肤的皮肤也一定滑润; 脉象沁的，尺肤的皮苞也一定枯装。但
是, 这种变化有的不显著， 有的显著.。 所以善于诊察尺肤的医生，
不必再诊其寸口之号,就可知病; 善于诊防的, 不必再去望色, 亦
可知病。 能够将察色、切脉、 观察尽肤三者配合起来进行诊断, 就
可称为上工。这样的医生，十个病人可治愈九个。能够运用两种
方法进行诊断的，称为中工。 这样的医生, 十个病人可治傅七个。
仅用一种方法进行诊断的，称为下工。这样的医生，填个病人可
治傅六个。                    ~

黄帝说: 请问脉象的缓急、小大、滑浊所主的疾病是怎样的
呢?

岐伯说: 请让我把五肚的病变谈一下吧。心脉急甚的，会出
现筋脉郊疯，微急的，会出现心痛引痛背，食不能下。心脉缓甚
的，会出现发狂多笑; 微缓的，会出现伏梁，热积于心下，其气
或上行或下行，有时唾血。心瑟大其的，会出现只中如有机物宣
塞，微大的，会出现心痹引背，经常流泪。心脉小其的，会出现
驱道; 微小的会出现消疗病。心脉滑甚的，会出现多渴， 微滑
的，会出现心疝引脐而腹鸭。心脉汐其的，会出现哑不能言，微
沁的, 会出现吐血、旦血以及阳维脉上逆， 导致耳鸣及头部等病。

肺脉急其的，会发生疗疾! 微急的，会出现寒热，倦息无力，
咳唾血, 牵引腰背胸部都不舒服, 或鼻中生有效肉而呼吸不通。肺
了脉缓甚的会出现多汗，微缓的，会出现痿、疤、漏风，头以下
许出不可止的症状; 肺肪大其的, 会出现足肥部发肿: 微大的, 会
发生肺闻，牵引胸背不舒服，厌恶日光。肺脉小其的，会出现滥
泻， 微小的，会发生消疗病。肺脉滑其的，会出现噶急上气， 微
滑的,会发生口甸出血、前后阴出血。肺咏涩其的，会发生呕血，
微沁的，会发现鼠内，生于颈部或臣下，呈现下虚不能承受上实


理气及路病形夭第四            557
.的寺象，下肢无力，足隘酸软。

导脉急其的，会出现情绪失常，胡言乱语; 微急的，会发现
尾气积于助下, 好象扣着一个杯子。肝脉缓甚的,会发现哎道; 微
缓的，饮滋为水, 或水训为狂。肝驴大甚的，会发现内部猜肿，常
哎吐，肌出血，微大的，是肝痹，明器收缩，政喇时牵引小腹交

-    痛。肝脉小甚的，会发现口渴多饮; 微小的，为消疗病。肝肘滑
甚的,会出现阴囊肿大; 微滑的, 会发生遗尿症, 肝脉涩甚的, 会
发现普饮， 微池的，会发现筋脉掏率抽搞。

牧脉急甚的，为净狗病，会手足抽搞，微急的，为甩中,会
发现进食后又叶出来,大便下厚沫。牧号缓甚的，为痿厥，四肢
软弱，道淮;， 微组的，为风衬，四肢活动不便，心神清晰好象无
病。脾脉大甚的，会发现狂然氏倒，微大的，会发将气，里面有
很多肤血，在肠胃的外面。牌脉小其的，会发现寒热往来;微小
的，为消竣。牌脉滑甚的，会发现阴谭肿大，小便不通; 微滑的，
会生虫, 腹中有热感. 脾屿涩甚的，会发现妇女带下病; 微湿的，
会发现肠内省，多便脓血。

肾脉急甚的，会发现骨巍和癫疾; 徽急的，会发现足脚沉重，
道冷且难以届伸， 大小便不通。肾脉缓甚的, 会发现俏痛如折; 微
组的，为洞病, 这种病食物不能消化, 曙而复吐。肾号大甚的,为
阴痿，微大的，为石水病，肿卫起于脐，直至小腹，有重坠的感
觉，若肿满上至四有院，就是死症，无法治疗。肾肪小甚的，为洞
泄,其洱无度， 微小的，为消阁病。肾脉滑甚的，会发现小便闭
瘤，阴衷肿大，微滑的，为骨痿，坐下起不来，起来了眼睛就什
么都独不见。 肾脉汉甚的，会发现大病; 微激的,女子月经不来，
或壮久不愈。

黄帝说: 五胜有病出现的六种脉象变化, 针刺的方法怎样呢?

岐伯回答说: 凡见到紧急脉象的多主有寒，驴象缓的多主有


558                    白话黄帝内既，灵枢

热, 脉象大的多主气有余而血不足, 脉象小的多主气血都不足, 脉.
象滑的多主阳气盛而微有热,脉象滥的多主血少气少而微有寒-因
此，在针刺急脉的病变时，进针要深些，留针时间要长些。针刺
缓脉的病变，进针要浅些，而且发针要快。针刺大脉的病变，要
微泻其气，不使出血。针萌滑脉的病变，要快发针、浅刺，以洱
其阳气，排除热政。针刺雇脉的病变，一定要刺中经脉，随着气
行的赣顺方向行针，长时留针，还要先用手摸循经脉通路，使气
刊畅，出针后，马上按住针孔,不能让它流出血来，以调和经脉。
那些脉象细小的病变，阳阳形气都不足，不宜用针，应用甘味药
调治。

黄帝说: 我听说六腑的脉气，从荣肪入而为合，其气血是从
哪条经脉进入合穴的? 进入后又是怎样从这条经脉和别的经防相
连通的呢? 希望听听其中的道理。

岐伯回答说: 这就是手足各阳经由别络进入内部，而又属于
六腑的。

黄帝问，紫内与合穴，在治疗上有什么不一样呢?

岐伯回答说; 针刺荣脐，可治外部经脉的病; 针刺合穴，可
治内部六腑的病。

黄帝问:治疗六腑的病，该怎样呢?            -

岐伯回答说: 当取三阳经肪之合穴。

黄帝问，合究各有它的名称吗?

寺伯回答说，角的合穴在三里，大肠的合穴在巨虚上廉， 小
肠的合穴在巨韦 下康, 三焦的合穴在委阳, 膀胱的合穴在委中, 胆
的合穴在阳陵罕。

黄帝问，合穴如何取法?

喜伯回答说: 取三里穴应该足背低平, 到巨虚穴应该举足, 委
阳穴应该用届股伴足的姿式取六，委中穴届肤即可取穴，阳陵泉


那气脏脐病形箭第四            559
要正坐使两腾相齐，在委阳的外侧取穴。凡是在外的经脉荣脑各
穴，或用播或用伸的方法即可取穴。

黄帝说: 希望听听关于六鸡病变情况.

岐伯同答说;面部发热是足阳明经有了病变，手鱼部出现郁
滞的血表是手阳明经有了病变，两足背上的冲阳屿出现坚实或虚
弱的现象也是足阳明经发生了病变。这是测候胃气的要脉.

大肠发病，肠中剧痛，并发出一阵阵肠鸣，如是在冬天再感
受寒那，就会出现腹泻和有障部疼痛，甚至不能久立。因为大肠连
属于骨，与四同候，治疗时应取巨虚上廉穴。

胃部发病，会出现了胀满网，月腕当心而痛，向上支撑两胁
和作痛, 胸采和食道阻潇不适，饮食不下, 可取足三里穴进行治疗-

小肠发病, 小蜡作痛, 腰冰这引涯丸疼痛, 时常感到苦恼, 又
觉得耳前发热或发伶，只是层上有热感，以及手小指与无名指之
间发热，如果脉象虚陷不起，这就是小肠经病变的症候，治疗时
取巨虚下廉穴就可以了。

三焦发病, 腹胀气满， 小腹结硬，小便不通，感到窘迫难受，
水滋于皮肤就成为水肿，留在腹部就成为心病。三焦病候会星现
在足太阳外侧的大络上，这大络在太阳经和少阳经之间，如三焦

”有病, 此脉即呈红色，可取委阳穴进行治疗。

膀胱发病，小腹偏肿而痛，用手按之，就想小便，但又尿不
出来，肩部发热，如发现陷脉，以及足小指外侧、肥骨、踩骨后
都发热，应取委中穴来进行治疗。

胆经发病，经常叹气，口苦，吧吐清水，心中跳动不安，好
象有人要来如捕他一样，哗中感觉有物作醒，频闫咳喇，吐唾
沫，这都局于足少阳色屿本末的病变，也要看看那络脉出现阳陷
于明的现象，这就必须用灸法;如出现寒热往来的情况，应取阳
陵泉穴进行治疗。


560                    由话黄帝内经，灵枢

黄帝问，针刘有一定的法则吗?

丢伯司答说: 针刺时，一定要刺中气穴，不可刺中肉节。刺
中气穴， 针气就行于孔穴之内， 经入就相通了.。 如果刺中肉节, 皮
肤就会疼痛。病当补而误用渔，或当泻而误用补，只会使病情加
重. 如果误刺中筋， 筋就会弛缓，那气出不去, 反与真气相搬，留
到里而而成病，这是由于用针不情，由顺到六造成的。
【原文〗

黄帝问于坡伯日，那气之中人也，奈何?

岐伯答日: 敢气之中人高也。

黄帝日， 高下有度孕?

岐伯日，身半已上者，那中之也! 身半已下者，录中之也。故
日: 那之中人也，无有党，中于阴则瘤于脐，中于阳则瘤于经。

黄沉日，阴之与阳也， 异名辣美， 上下相会,经络之相贯，如
环无端。那之中人，或中于因，或中于阳，上下左右，无有恒常，
其故何也了

岐伯日，诸阳之会，党在于面。中人也，方乘虚时，及新用
力，车饮食于出胰理开，而中于那。中于面则下阳明，中于项则
下太阳 ，中于颊则下少阳，其中于广背两胁亦中其经 。

黄帝电，其中于阴达何?

改伯答日，中于并者，常从辟听始。夫展与瞩，其轩，皮济，
其肉淖译，故俱受于风，独伤其阴。              “

黄帝电，此故伤其脏平7

歧伯答日，身之中于风也，不必动脏。故邪入于阴经，则其
脏气实，敢气入而不能客，故还之于琦。故中阳则溜于乱，中并
则浑于腑。

黄帝，那之中人胜，奈何?


收气脏及病形篇第四           561

岐伯己， 称忧恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺，以其两寒相同，
中外沁伤，故气北丙上行。有所竺坠，恶血留内! 若有所大杷，气
上而不下，积于肪下，则伤肝。有所击仆，若醉入房，尘出当风，
则伤牌。有所用力举重，若入房过度，汗出治水，则伤肾。

黄党日: 五脏之中风奈何?

岐伯轧，明阳俱感，那乃得往。

黄帝日，善训。

、           黄帝问干岐伯日，首面与身形也，属骨连筋，则血合于气耳。
天寒则裂地凌冰，其卒寒或手足久居，热而其面不衣何也?

疲伯答百;十二经脉，三百六十五络，其血气懈上于面而走
空吕，其精阳气上走于目而为哺，其别气走于耳而为中，其宗气
上出于钼而为壬，其地气出于骨，走租舌而为味。其气之津牙关
上党于面，而皮又厚，其肉坚，故天气甚，寒不能胜之也。

黄帝日，那之中人，其病形何如?

歧信已，唐邪之中身也，酒渐动形。正那之中人也微，先见
于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。

黄帝日。普就。                           “

黄沉问于由伯日，余闭之，见其色，知其病，售已明; 按其
脉，知其病，命日神，问其靖，知其处，命日工。余愿阅见而知
之，接而得之，问而极之，为之奈何?

歧从答目: 夫色脉与尺之相应也，如鼓影响之相应也，不
得相失也，此亦本林 根叶之出侯也，故根死划叶枯外。色脉形内
不得相失也，故知一则为工，知二则为神，知三则神且明锋。

黄帝蛋，诛卒闻之。

岐伯答四: 色青者，其号驴也; 赤者，其脉钩也; 黄者，其
屿代也; 白者，其脉毛; 黑者，其脉石。见其色而不得其脉，反
得其相胜之肪，则死关;得其相生之脉，则病已奖。


562            白话黄帝内经， 灵要

黄帝问于岐伯百。五脏之所生，变化之病形何如?

让伯答日，先定其五色五防之应，其靖乃可别也。

黄帝日，色脉已定，别之奈何?

证伯罩，调其脉之缓、急、小、大、滑、涩，而靖变定碳。

黄帝日 调之奈何?

赎伯答轧，脉急者，尺之皮肤亦急: 脉缓者，尺之皮肤亦组
肪小者，尺之皮肤亦减而少气， 脉大者，只之皮肤亦责而起; 及
滑者，尺之皮肤亦清; 脉涩者，尺之皮肤亦退。凡此变者，有知       ，
有其，故善调尺者，不待于寸，善亩脉者，不待于色。能参合而
行之者，可以为上工，上工十全九，行二者，为中工，中工十全
七，行一者，为下工，下工十全六。

黄帝日，请问脉之缓、急、小、大、滑、球之病形何如?

恢伯日。下请言五脏之病变也。心脉急甚者为疙六， 微息为
心痛引背，食不下。缓其为狂笑; 微组为伏梁,在心下，上下行，
时唾血。大其为哈只;得大为心焉引背，善泪出。小其为善嘱，微
小为浦痊。浊其为善汤， 微滑为心丫引脐，小腹鸣。涩其为靖; 抽

” 涩为血赣，维碌，耳鸣，类疾。

肺脉息其为着疾; 微忽为肺寒热，息情，咏唑血，引腰背胸，
阁兽息肉不通。缓其为多汗; 向组为疙凄、偏风，头以下汗出不
可止。大其为肥及; 微大为肺，引胶普起，恶日光。小其为进，
和后小为消痛。滑其为息次上气，微滑为上下出血。汲其为号血; 知
退为岂瘘，在颈支肤之间，下不胜其上，其应普酸奖。

肝咏急甚者为恶言; 微急为肥气，在盈下如天杯。 组基为善
罕，微组为水疫洱也。大其为肉痛，善哎组; 微大为肝洽，胃缩，
密引小腹。小站为多饮，微小为消六。滑其为妾四，微清为遗油。
妃基为滋饮，微涩为瘾这铸辣。

有牌肪急基为疗考， 微急为脐中，食饮入而还出，后沃注。 组


于气及和冰形将第四           四

其为攻原， 微风辣，四肢不用，心下然若无病。大其为击仆)
向大为丫气，腹宗大防备，在毛轩之外。小其为寒热， 微小为消
冯。清其为闪光，微为由毒晴旭县热。浊其为肠首，微恰为内
闪，多下号血。

茎脉忽其为肯疝峰{ 微急为沉拯春服，足不收，不得前后。角
其为折并， 得组为润，润者，食不化，下淮还出。大其为因着， 闪
大为石水，超及以下至小腹腾胜然，上至胃胞，死不治。小基为
词泄，生小为消竣。清其为净鸡;向滑为肯辣，符下能起，超则
目无所见。涩基为大病，币涩为不月沉兰。

黄融日，病之六变着，币之奈何?

峡伯签日，诸忽者多害! 鳗首务热! 大考多气少血， 小者血
气赂少，滑者阳气劾， 后有热! 沁者多血少气，微有寒。是故
条者，深内而久留之。刺角者，浅内而疾发圭，以去其热。刺大
者。 给洒其气，无出其血。朝清着，活发针而淡内之，以过其阳
气而去其状。刺湿者，必中其二，随其地吴而久久之，必先接而
特之，已发针，疾接其席，无令其血出，以和其防。诸小者，胃
站形气俱不足，匆取以针，而调以甘药之。

黄帝日: 全网五胜六腑之气，莹办所入为合，令何道从入，入
安连过，愿闻其故。

于值答百，比阳肪之别入于内，属于脑者也。

黄带回，演给与合，各有名时3

层伯签日。荣答治外经，合治内嘛。

黄锅日，治内参夺何?

歧伯日，取之于合。

黄带回，合各有名平?

戈从答书，角合子三星，大所合入手巨诬上康，人小肠合入于
蕊虚下廉，三集合入于委阳，膀胶合入于委中央，有合入于阳陵


564            白话黄帝内经，灵枢
豪。

黄帝日: 取之奈何?

时伯答日，取之三里者，低距，取之巨座者，举足; 取之委
阳者，届伸而索之; 委中者，屈而取之; 阳陵泉者，正芭赚予之
齐，下至委阳之阳取之; 取诸外经者，扒申而从之。

黄帝已: 愿间六腑之病。

岐伯答碧，面热者足阳明病，鱼络血者手阳明病，两中之上
脉坚陷者足阳明病，此骨脉也。

大肠病者，肠中切痛而鸣涅淄，冬日重感于寒即温，当脐而
痛，不能久立，与轩同候，取巨庶上廉。

胃病者，腹柜胀，角腕当心而痛，上支两胁，琢咽不通，食
饮不下，取之三里也。

小肠病者，小腹痛，腰养榨备而痛，时容之后,，当耳前热，落
寒其，若独兴上热其，及手小指次指之间热，若脉柳者，此其候
也，手太阳病也，取之巨虚下廉。

三焦病者，腹气满，小且尤坚，不得小便，敌急，滋则水，贸
即为王，修在足太阳之外大络，大络在太阳少阳之间，亦见于脉，
取委阳 。

膀胱病者，小夏偏肿而痛。以手按之，即欲小便而不得，启
上热。花脉陷，及尽小指外廉及肥这后告热，若脉风，取委中央。

胆病者，善太息，口苦，呕宿并，心下湾海， 丽人将捕之，
中只只然，数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之; 其
寒热者，取阳陵砷。

黄帝回:， 刺之有道竹?

尽伯答日。抽此者，必中气穴，无中肉节，中气穴则针染于
车，中肉节即皮肤痛。补洱反则病益等。中秀则艇缓，那气不出，
与其真相担，乱而不去，反还内著，用针不审，以顺为地也。


565
卷 二
根结篇第五

岐伯说:天地之气，互相感应，寒暖也随之交相转移，所以
阴阳的变化,就少熟多，都有一定的规律。阴道为偶数，阳道为
奇数。假如发病在春夏，阴气少耐阳气多,对于这种阴阳不能调
和的现象，应怎样用泻法或怎样用补法呢? 假如病发于秋冬，阳
气少而阴气多, 阴气盛而阳气训, 好象树木的茎叶枯杭水湿下活，
阴阳互移，又应怎样用泻法或怎样用补法呢? 不正的那气侵入了
经络, 变化多闯, 主要是由于不知道经穴根结是脏腑关键所在。等
到机关折损，枢纽败坏，开阅失常，精气走港，阴阳大恤，那精
气就不可复涌了。至于九针的紧要所在，在于明了把脉根结的情
况，知道经脉根结的遭理，这样针刺的原则一说就可以了，如不
知道经脉根结的重要性，那针刺的道理就等于绝灭。

足太阳有胱经，起于足小由外侧的至阴穴，归结于命辣，即
目内虎的睛明穴。足阳明骨色,起于足大幅侧次吓端的历况穴, 归
结于尊大，即钳耳，指额角部的头维穴。足少阳胆经，起于足小
对侧次由之端的窜阴穴，归结于窗逢，即耳部的听官穴。太阳经
好象人身外门的开关，阳明经好象人身外门的门鹿，少阳经好介
人身外门的枢轴。如果太阳之关失去功能，就会使内节泪缓而发
生暴病，所以诊治暴病，可取足太阳膀胰经，看病的情况，演有
余而补不足。所谓“污”就是皮肉首小愉停的意思。如果阳明经
失去了逆的功能, 阳气就会无所止息而发生痿病, 所以诊治痿病，
可取用足阳明胃经，看病的情况，泻有余而补不足。所谓“无所


566              白话黄畜内经* 灵枢
止息”， 是说正气运行不畅,而收气就留在里边了。如果少阳之枢
失掉了功能，就会发生骨播，不能在地上安然行走，所以诊治骨
揪病，可取足少阳胆经，看病的情况，演有剑而补不足。所谓
“骨播"，加是肯节缓纵不收的意思。以上这些病，必须追究它的
根源而予以治疗。

足太阴脾经起于足大幅内端的由白穴,归结于上腹部的太仓。

足少阴肾经，起于清泉，归结于廉泉。足厥阴肝经起于足大趾外
端的大歌祥, 归结于胸部的玉英而下络于及中穴。 太阴在于人身，
好象内门的插关， 顾阴在于人身，好象内门的门筷，少阴在于人
身，好象内门的转枢。假如太阴主关的功能失常，就会使牌失去
运化的能力，水谷无所转输，而发生晤塞、洞泄的病变。治疗及
塞、洞浊病, 可取用足太阴脾经看病的情况,，海有余而补不足。
太阴急主关功能的失常，主要是由于气不足而导致发病的。假如
磊阴主闻的功能失常，就会发生气机弛缓，导致多翡之病。治疗
多悲之病, 可到用足服阴肝经穴, 看病的情况，演有余而补不足。
假如少阴主枢的功能失常，就会发生肾脉结洁而下焦不通。治疗
这种结洁不通的病，可取用足少阴肾经穴，看病的情况 ，演有余
而补不足。凡是经脉有结汪的，都应取用上法刺治。

足太阳膀胱经起于至阴 〈井穴)，流于京骨 (原穴)，注于昆
仑 (经穴)，上人于颈部天柱穴，下入于足部的飞扬 〈络穴)。足
少了胆经起于穷阴《〈井穴)，流于乒坊〈原穴)，注于阳辅〈色
穴)，上入于颈部天容穴，下入于足肥部的光明穴 〈络穴)。足阳       1
明骨经起于厉竞《并穴)，流于冲阳 〈原穴)，注于解蔓 (经穴)，

上入于栋部的入迎穴，下人于足肥部的丰隆穴 〈络穴)。手太阳小        ，
肠经起于少泽《〈间穴)，流于阳谷〈经穴)，注于小海 〈合穴)，上        ，
入于头部的天窗穴，下入于名部的支正(络穴)。手少阳三焦经起
于关冲〈井穴)， 流于阳池《原穴)，注于支沟 〈经穴)，上人于头


根结篇第五               567
部天山穴，下入于外关穴 〈络穴)。手阳明大有电经起于商阳 〈井
穴)，流于合谷〈原穴)，注于阳徐 〈经祥)，上入于颈部扶突穴，
下入于腕后上侧的偏历穴(络穴)。这就是十二经根流注入的部位，
凡充盛的脉络，都应当取而泻之。
人的经脉运行全身，一日一夜五十周，以使五脏精气循球往
来。如果太过或不及而不应此孝的，就会生病，这叫做狂生。所
|           说的五十营, 是五脏都能受到精气的营养, 这可以从切寸口脉象，
计算脉搏次数，预知人的强弱。脉搏中动五十次而不炽止的，说
明五脏精气旺盛; 脉动四十次而有一次炊止的, 说明有一脏无气，
且动三十次面有一次歌止，说明有二脏无气;肝动二十次而有一
次歇止，说明有三脏无气， 脉动十次而有一次歌止，说明有四肚
无气， 脉动不满十次就歌止的，表明五脏精气不足，短期内就可
能死亡。这是由于先通了经脉才能诊察得如此细致。所谓脉搏晃
动五十次页不歌止, 是五脏正常的现象, 由此可知五旺的精气。断
定一个人短期内可能死亡，是依据脉象的忽块忽慢而言的。
“黄帝说; 人的形体异常和正常有五种，是说这五种人，骨节
有小有大，凯肉有坚有脆，皮肤有了厚有薄，血液有清有浊，气有
.滑有池，脉有长有短，血有多有民， 十二经十五络的大数，我已
知道了，这都是指一般的劳动入民说的。至于那些终日肉食的王
公大人，他们的身体柔脆，朋肉软弱，血气运行急滑，在用针刺
的时候，快慢、深线、多少，能和一般劳动人民一样吗?
岐伯回答说: 吃脂膏厚味的入和隐攻获薄味的人, 在针刺时，
邓       怎能一样呢? 针刺之时，气滑的出针要快，气湿的出针要慢; 气
，       滑的用小针浅刺，气汐的用大针深刺，深刺的要留针，浅刺的要
1       块出针。由此看来，针刺劳动人民要深刺并且要留针，针刺王公
       焉人要浅刺并且慢进针，这是因为他们的气血慰怪滑利的缘故。
黄帝问，形气出现了有余或不足，应怎样治疗呢?


568            白话黄帝内经 灵框

起伯回答说，形气不足，病气有余，这是肝气胜于正气的表
现，应当急用党法以去其椰。形气有余，病气不足，这是外实内
应，应急用补法以村其正。形气不足，病气不足，这是阴阳莉不
足了，不可用针草治疗，若用针机，就加重了它的不足，而导致
阴阳出、血气尽，五胜空虚，贡徊杭，老年人要死亡，壮年人
也不易康复。如果形气有余，病气也有余，这是阴阳都有余，应
当在去胖之后再调和虚实。所以说，病有余的用泻法，病不足的
用补法，就是这个半理。

所以说，在运用针刘时若不知攻过昭的秆理，补酒反用，必
然导致正气那气相搬争。如实症反用补法,就会使卫阳都太盛了，
胃肠那气充满, 肝肺内胀，明阳之气互相错乱。如虚症反用酒法，
就会使经脉空唐， 血气村疯，胃肠误弱无力,皮肤涩济干妆涛睛，
毛肛也因而焦档, 这就可断定接近死期了。 因此说用针的关键,在
于全得调和的道理。 调合了阴阳, 精气就可以充沛,形气合一,使
神气内茂, 所以说高明的医工能够平气，一般的医工能够治肪,抽
劣的医工刚歪气危害生命。所以说用针不可不慎重果! 一定要审
寨五脏的变化，五胜之脉与病的相应情况，经络的虑实情况，
肤的柔粗情况，然后取用适当到穴针刺就可以了。
【原文了

以从已，天地相站，寒肥相称，因阳之道，识少诸多? 国道
偶，阳道吉。发于春夏，国气少，用气多，胃阳不调，何补何演?
发于秋冬，阳气少，因气多，立气艇而阳气表，故芝叶档术，记
再下归，胃阳相移，何浊何补 奇那离经,不可胜数，不知根结，
五脏六腑，折关政枢，开阅而走，轩阳大失，不可复取。九针之
玄，要在终始，帮能知终始，一言而毕，不知终始，针道成他。

大阳根于至并，结子命门，售门者目也。阳朋根二后况，结


根结入第五               569
于闫大，闫大者错征也。少阳根于穷天，结子窗笔，窗笔者耳中
也。太阳为开，阳明为较，少阳为枢。故开折则坎节污丙暴靖起
吴，故虹病者取之太阳，视有余不足，汪者皮内窟及而薪也。国
新则气无所止息而号疾起闫，故恶疾者，取之阳明，视有余不必
无所止息者，真气稽留，那气居之也。枢折即肯冤而不安于地，放
骨察者取之少阳。视有余不足，骨号者，节缓而不收也，所谓骨
部者握放也，当穷其本也。

太阴根于隐白，结于太仓。少肯根于涌泉，结于康永。摘胃
祖于大训，结于玉英，络于用中。太半为开，乒胃为败，少并为
杠。故开折则 仓案无所输肪酒，脐润者取之太钢，视有余不足，故
开亲者气不足而生病也。阅折凶气绝而喜翡，患者取之乒轩，视
有休不足。枢折则脉有所结耐不通，不通者取之少明，视有余不
足，有结者少取之不中

尽太阳根于至阴，演于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬也
是少阳根于秒表，淘于丘娘，注于阳连入于天容、光明也。足
阳明根于厉兑，汐于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。手大
阳根于少泽，光于阳谷，注于少海，入于天窗、支正也。手少阳
根于关冲，光于阳池，注于支沟，入于天腾、外关也。手阳明良
于商阳，光于合谷，注于洒溪，入于扶突、偏历也。此所谓十二
径者，赣络赂当取之。

一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名日狂生。所
调五十党者，五脏皆受气。持其脉口，数其至也。五十动而不一
代者，五脏匣受气! 四十动一代者，一脏无气; 三十动一代者，二
脏无气，二十动一代者，三脏无气， 十动一代者，四脏无气| 不
满十动一代者，五脏无气。了予之短期，要在终始。所谓五十动而
不一代者，以为党也，以知五脏之期。予之短期者，乍数乍中也

黄帝电，适硕五体者，言人骨节之小大，肉之坚腌，皮之厚


570           自话黄帝内经" 灵枢

薄，血之清冰，气之滑涩，脉之长短。血之多少，经络之数，祭
马知之侨，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之性，身体
乘胸，肌肉软能，血气昼悍清利，其刺之徐疾浅深多少，可得同
之乎?

赎伯答日: 膏洪车费之味，何可同也。气滑即出疾，其气涩
则出迟，气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则和欲留，浅
则向疾。以此观之，刺布衣者深以留之，刺大人者微以徐之，此
各因气介悍清利也。

黄帝日，形气之逆睛奈何?

野伯日，形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。形气有
余，病气不足，急补之。形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足
也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱冯，血气肖尽，五
脏空虚。筋肯萌档，老者绝灭，壮者不复侨。形气有余，病气有
剑，此谓闲阳俱有余也， 急演其邪，调其虚实。故曰有余者泻之，
不足者补之，此之亩也。

故日刺不知道顺，真铸相搏。满而补之，则阴阳四溢，肠轩
充郭，肝肺内及，胃阳相错。姬而洱之，则经脉空虚，血气竟相，
肠角信由，皮肘薄闭，毛胰天聊，予之死期。故日用针之要。在
于知调明与阳，调负与阳，精气万光，合形与气，使神内藏。故
罩上工平气，中工乔脉,下工绝气危生。故蛋下工不可不局也。必
审五脏变化之病，五脉之应，经络之实应，友之杀粗，而后取之
也。


571
寿天刚柔篇第六
黄帝向少师问道， 我听说人体的生长，性格有刚有和柔，体质
” 有强有弱，身材有长有短，并有阴阳两方面的区别，希望听一下
其中的道理。
少师回答说: 阴中有阳, 阳中有阴, 必须辨别阴阳的情况, 才
能准确地掌握针刺之法。了解疾病起始时的情况 ，才能在针刺时
作出适当的手法。同时要认真地揣度发病的经过与四时季节变化
的相应关系。人体的阴阳 ，里面合于五胜六腑，外面合于锰骨皮
肤，所以人笨里面有阴阳 ，外而也有阴惠 。在里面的，五脏为阴，
六腑为阳，在外曾的，筋骨为明，皮肤为阳。因此，病变在阴中
之阴的, 应当针刺阴经的荣哈《五验穴); 病变在阳中之阳的,应
当针刺阳经的合穴, 病变在阳中之阴的, 应当针刺明经的经穴; 病
变在阴中之阳的， 应当针萌阳经的络穴。 所以说病在阳经的叫做
风，病在阴经的叫做闻，阴阳两经都有病的叫做风兽。病有形态
变化而不感觉疼痛的，属于阳经一类的疾病，病无形态变化而感
觉疼痛的, 属于阴经一类的疾病。 没有形态变化而感觉疼痛的, 这
是阳经无病，只是阴经有病，要赶快在阴经方面取穴治疗，南不
要攻其阳经。有形态变化而不觉疼痛的，是阴经无病，而只是阳
经有病，要赶快在阳经方而取穴治疗，而不要攻其阴经。 若是阴
阳表里都有了病，忽然有形，忽然无形，并且心中烦躁， 这叫做
阴病甚于阳，就是所说的不表不里，治疗比较困难， 预示着病人
的形体将不能久存了。
黄帝向伯高问道 :我听说形气与病有先后内外相应的关系,这


种情况是怎样的呢?

伯高回答说: 风寒从外侵袭, 伤及形体, 应之于外之皮毛; 居
恶候匹从内发生, 伤及内气,应之于内之脏腑。 由于气失协调, 伤
了五脏之和，就会使五脏有病。寒茸侵袭，使形体受了伤害，就
会使肌肉皮肤发病。风敢伤了筋脉，筋脉就会应之而发病。这就
是形气与疾病外内相应的关系。

黄帝问， 针刺的疗程怎样来确定呢?      -

伯高回答说: 病九天的，刺三次可傅。病一个月的，刺十次
可愈。病程时日的多少远近，都可依据三日一刺的标准类推。如
久患阁病，敢气留滞不去，就应诊视租络，尽力去掉恶明。

黄帝问，内外病症，在治疗难易上，应如何区别?

伯高回答说: 形体先有病尚未侵入内脏的，病仅在表，针刺
的次数减半即可闪例;内脏先有病而表现于外的, 是内外皆病, 针
刺的次数必须加倍才能首愈. 这就是疾病有内外, 针治有难易; 它
们之间互应的道理。

黄帝向伯高问道: 我听说人的形态有缓有急, 气质有盛有误，

” 氏散有大有小，锦肉有坚有脆，皮跌有厚有薄，候样用这些因素
来确定人的寿天呢?

从高回答说: 人的形和气之加平衡相称的就是长寿，不平衡
不相称的就会天亡。皮歌与肌肉相包很紧的就会长寿，不相包的
就会天亡。血气经络充盛胜过形体的就会长寿，血气经络不能胜
过形体的就会天亡。

黄帝问: 什么叫做形体的缓急呢?

伯高回答说: 形体充实而皮肤舒缓的人，能够长寿，形体充
实而皮肤坚系的人, 就会天亡。形体充实而脉气坚大的称为顺,形
体充实而脉气世小的则为气误，气衰就很危险了。如果形体充实
而格般不突起的人，寺铭必小，骨小就容易天亡 。形体充实而储


寿天刚柔篇第六             573

腿次部肌肉突起坚实而有肤纹的, 称为肉坚, 肉坚的人就会长寿;
形体充实而臂腿寻部肌肉没有肤纹的，称为肉脆，肉脆的人就会
和天亡- 这是由于人天生的秉赋不同而产生的现象，所以确立形体
的刚柔强弱, 决定气的阴阳， 就可看出一个人寿命的长短。 因此，
医生必须明确这些道理，立形定气，然后才可临床治病，决断死
生。

黄帝说:我听说人有宪有天，但无法测度。

伯高回答说: 看一个人的寿天， 可从其面部的骨肉来判定, 耳
边四局的骨骼平陷, 高度不及耳前肉的人,不满三十就会死的; 如
再因外感内伤而生病的，不到二十岁就可能死亡。

黄帝问: 形气的相胜，怎样用它来确定寿天呢?

伯高回答说: 一般的健康人，其气胜过形体的能够长寿。有
病的人, 形消肉脱, 即使气胜于形, 但这是收气盛, 是要死的; 如
果形体胜过气脉，这是正气衰，也是很危险的。

黄帝说;我听说针刺有三种不同方法，是什么昵?

伯高回答说: 这三种刺法是刺营气、刺卫气、刺寒癣留于经
络。

黄帝问: 这三种刺法是怎样的?

伯高回答说: 刺营是刺静及以出昧血，刺卫是朴港部气，刺
寒兽是针刺后再加药况。

黄帝问， 车、卫、寒疗的症状是怎样的?

伯高回答说;车气发病，主要是寒热往来，气短不畅，血上
下亡行。卫病，则主要是气痛，时来时去，并且腹部孝胀鸣叫，
这是由于风敢侵入肠胃所致。寒瘤之病, 是寒耦留于经络之间，长
和久不去，肌肉时常疼痛，或皮肤麻木不仁。

黄帝问，刺塞闻，针后药属是怎样的?

伯高回答说:人的体质不同即有差别，对一般百姓，可用火


74           白话黄帝内经* 灵枢
针法! 对尊贵大人，就要在用针后以药毁贴

黄帝问，药脐是爷样的?

人高回答说: 用醇酒二十升，晶椒一升，干姜一斤，桂心一
斤，这四种药都用喀咬成粗粒，浸和人酒中，再用丝绵一斤，细白
布四丈，一并放入酒中，把酒器放在燃烧着的马凌上面 ，酒器要
用泥封严，不使漏气。五天五夜之后，取出白布和丝编晒干，再
浸入酒内，直到将酒和药汁吸完。每淄一次，需要一天一夜的时
间，才取出晒干，并将药洲和丝绵放在夹袋内。这种夹袋用双层
布做成，长六七尺，共做六七个。使用时将装有药津和丝闹的夹
袋在桑袋上人烤热再毁，共必三十次而止。 发后汗出，用夹袋氛身，
也是三十次而止。然后在密室内散步，不要见风。每次针刺必须
配合药毁，这样病就可以好了。这就是所说的药哎。
原文〗

黄帝问于少师日: 余国人之生也，有刚有乘，有能有强，有
姑有长，有阴有阳，愿闻其方。.

少师答日， 关中有阴，阳中有阳，审知阴阳 ，刺之有方，得
痛所始，刺之有理，谦度病堪，与时相应，内合于五脏六及，外
合于篇叔皮肤。是故内有了关阳，外亦有阴阳。在内者，五脏为困，
六腑为阳; 在外者，筋骨为并,皮肤为阳。故日病在于之阴者，刺
半之荣输! 病在阳之阳者，刺阳之合; 科在阳之天者，刺胃之经?
闻在久之阳者，刺络脉。故日病在阳者命日风，病在困者命日幕，
阴阳俱病命晶交闻。病有形而不痛者，阳之类也! 无形而痛者, 枯
之关也。无形而痛者，其阳完耐天伤之也，急治其表。无攻其查证
有形而不痛者，其前完而阳伤之也，急治其阳，无攻其阴。阴阳
俱动，企有形，芷无形，加以烦心，命日肖胜其阳，此谓不表不
里，其形不久。


寿天刚柔篇第六            575
黄帝问于伯高日: 余闻形气靖之先后，外内之应奈何?
伯高答日， 风寒伤形，忧恶候泡伤气。气伤脏，乃病脏; 寒
伤稍，乃应形，风伤筋脉，盘脉乃应。此形气外内之相应也。
黄带日，刺之穴何?
”他高答日，病万日者，三闽而已。病一月者，十刺而已。多
少远近，以此变之。久沁不去身者; 视其血络，尽出其血。
      黄沉日: 外内之病，难易之治夺何?
伯高签日，形先病而未入脏者，刺之半其日; 脏先病而形乃
应者，刺之们其日。此月内难易之应也。
黄帝问于伯高日，余间形有缓急，气有区囊，骨有大小，肉
有坚脐，皮有性薄，其以立寿天奈何?
从高答日: 形与气相任则寿，不相任划天。皮与肉相果则考，
不相果则天。血气经络胜形则痢，不胜形则天。
黄珊日，何谓形之缓忽?
伯高答日，形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则天。形  ，
充而脉坚大者顺也，形充而脉小以肌者气误，误则危括。若形讽
而频不起者并小,，肯小则天余。形充而大内采坚而有分者肉坚, 内
坚则者妆， 形充而大肉无分理不坚者肉胸，内胸则天锋。此天之
生命，所以立形定气而视寿天者。必有明平此立形定气，而后以临
病人，决死生。
黄这日， 余闻者天，无以度之。
伯高答日，墙基卑，高不及其地者，不满三十而死， 其有因
加疾者，不及二十而死也。
黄帝日 形气之相胜，以立寿天麻何?
伯高苔日: 平人而气胜形者寿; 靖而形内脱，气胜形者死，形
胜气者危娄。
黄帝日: 余同有三变，何亩三变?


576            和白话黄帝内经 * 灵枢

伯高答田有刺营者，有出卫者，有制寨汐之留经者。

黄帝日，刺三痰者奈何?

伯高答日，轴营者出血，齐卫着出气，和塞状者内热。

黄膏蝇，营卫寒兽之为靖秦何?

从高答日，普之生病也，寒热少气，血上下行。卫之生病也，
气痛时来时去，蚀伯责响, 风察客于肠胃之中。寒并之为销也,，久
而不去，时靖而皮不仁。

黄帝日，刺寒痹内热厌何?

伯高签日，章布衣者，以火炸之。刺大人者，以药辟之。

黄融日，药惕达何?

伯高答已， 用济酒二十升，晶椒一升，干姜一斤，桂心一斤，
所四种，萝欧盟,路酒中。用绵架一斤，绍浙布四斑，并内酒中。
时酒马矢烛中，蔡封涂，狼使潜。五日五夜，出布编条，曝干之，
干复溃，以尽其斗，每演必啤其日，乃出干。干，并用漳与编保，

。 。 复布为复由,长六七尺，为六七由。则周福生又炭炙由，以必寒
辛所刺之处，邻热入至于病所，寒复炙由以改之,三十筷而止。汗
出，以巾城身，齐三十泛而止。超步内中，无见风。每章必导，如
此病已妆，此所谓内热也。


577
官针篇第七

针刺之紧要，以用针最为关键。九针的使用，各有它适应的
范围,长的，短的，大的，小的，各有应用之法。如果用不得法，
病就不能治好。病政浅的如果刺深了，会损伤内部好肉，引起皮
扶化肤， 病政深的如果刺浅了，不但不能排除病获，反而会酿成
大的郊疡， 小病用大针，气泻过甚，病情必定加重; 重病用小针，
邓气得不到状泻，以后也要坏事。因此，针刺要适当运用，误用
大针会伤正气, 误用小针则病敢不去.上面已经讲了针刺的过错，
再说一说它的正确使用方法。

病在皮肤浅表面无固定的地方，可以用名针治疗;如果患部
皮肤苍白，就不能够用饼针了 。病在肌肉或机妥之间，应用员针
来治疗。病在经络，久而形成痪兽的，应用锋针来治疗。病在经
脉，气不足当用补法的，应用银针压按并、荣、分答各穴。患较
重肤疮的，应该用争针排脓治疗。对急性发作的痹症，可以用员
利针治疗。患痒病而疼痛不止的，可用毫针治疗。病已深入身体
内部的，可以用长针治疗。串水肿而关节各气汪不通的，可以用
大针治疗。病在五胜闻贸不请的，可以用锋针治疗，在并、荣等
胞穴用泻法，在取穴时，要根据四季的变化面分别使用。

针刺有九种方法, 以适应九种不同的病变。第一种叫做哈刺。
肪刺，是针刺十二经在四肢的井、荣、输、经、合各穴及背部的
脏啼肪穴。第二种叫做远道刺。远道刺，是病在身体上部，针和刺
“尾三阳经下肢的脐穴。第三种叫做径刻。经刺，就是针刺深部大
经在体表所能触到的硬结或压痛。第四种叫做络刺。络再，就是


578                    白话黄帝内经* 灵枢
刺皮下浅处的小静脉。第五种叫做分刺。分刺，就是针刺肌肉和
肌肉凹陷同栈处。 第六种叫做大泻刺。 大泻刺, 就是针岂痢玫。 第
七种叫做毛刺。毛刺，就是针刺皮肤表层的妆症。第八种叫化巨
刺。巨刺，就是左面有病针刺右边的穴位，右边有病针刺左面的
穴位。第九种叫做镍刺。烽刺，就是用烧热的火针来治疗妆症。
针刺有十二节, 以适应十二经的不同疾病。 第一种叫做偶刺。
偶刺，是用手对着胸部和背部，正当痛之所在，一针刺前胸，一
针刺后背，以此治疗心玫，刺时针尖要向两旁斜闽，以免损伤内
脏。 第二种叫做报刺。报刺，是刺疼痛无固定部位面上下游走的
疾病，垂直理入，不立即拔针，而用左手随着病痛所在，按其痛
处，然后拔出针，再如法刺之。第三种叫做恢刺。恢刺，是直刺
在筋的劳边，用提择的方法，或向前或向后，舒缓筋名之象，可
以治疗筋兽之病。第四种叫做齐刺。齐刺，是在病处的正中直刺
一针, 左右两旁各刺一针， 可以治疗寒兽落小而长期不依的疾病。
第五种叫做阳刺。 阳刺, 是在病所正中刺一针, 在周围轴四针, 都
用浅刺，可以治疗寒气比较广泛的效病。第六种叫做直刺。直刺，
是用手挥起皮肤，将针灌皮直入 ，可以治疗寒气较浅的疾病。第
七种叫做输刺。输刺，是直入直出，发针快而币入较浅，可以治
疗气盛热重的疾病。第八种叫做短刺。短刺，是治疗骨闻病的一
种刺法，慢慢进针，并稍微摇动针体再深入，直达骨的附近，然
后上下提揪以摩其骨。第九种叫做浮刺。浮刺，是从旁斜机浮浅
的肌表, 可以治疗肌肉这急而属于寒性的疾病。第十种叫做阴刺。
阴刺，是两股内便左右都刺，可以治疗塞厥病，必须取足内躁后
足少阴肾经的太夫穴。第十一种叫做傍刺。傍刺，是直复偿刺各
一针，可以治疗长久不全的靖症。第十二种叫做复刺。导着，是
直入直出，速发针而浅刺，使之出血，这种再法可以治疗痢肿。
脉在深部而不现于外的，针刺时要轻微地刺入，并且留计时


宫针篇第七                579

间要长些, 这尾为了引导和孔穴里的号气。经脉在浅部, 不要急刺，
应先按绝其穴中之脉，避开血管，才可进针，勿使精气外港，而
只是除去邪气而已。 所谓“三刺”则谷气出的刺法是先从浅处
刺透皮肤，以温泄卫分的那气， 再刺是演进营分的邪气，稍微刺
深一点，透过皮肤，接近凯肉，而不在分肉之间，最后到达分肉
之侣，谷气就会洱出。所以《刺法》上说:开始浅刺，可以驱逐
卫分的那气市使正气畅通;接着深刺，以益散佣分的邪气，最后
刺到极深，即可得见谷气. 这就是一刺之中有三刺的方法。因此，
用针的人，如不明白年加的道理，以及血气盛误患实所引起的疾
病情况，就不能称为一个好的医生。

刺法有五种, 用以适应与五肚有关的病变. 第一种叫做半刺。
半刺，是浅刺而出针很快的一种方法，不损伤及肉 ，就象拔去一
根毛发- -样，可以疏泄皮肤表层的收气。这种刺法和肺相应。第
二种刺法叫做豹文刺。豹文刺是一种多刺的方法，刺点象鹏的班
纹一样，在患部的左右前后针刺，以刺中络脉为标准，可以消散
经络中的积血。这种刺法与心脏相应。第二种硝法叫做关刺，关
刺是直针刺人四胶的关节部分，可以治疗季兽，刺时干万不可出
血。这种刺法与肝脏相应。它又叫蛮刺，或叫当刺，第四种刺法
叫做合谷刺。 合谷刺是正刺一针, 左右斜刺二针，象鸡足一样，刺
在分肉之间，可以治疗肌闻病。这种刺法与脾脏相应。第五种刺
法叫做输刺。输刺是直人直出，深刺至骨的附近，可以治疗肯妆
病。这种刺法与肾脏相应。
【原文了

风刺之要，官针最钞。九针之宣，各有所为，长短大小,各
有所施也，不得其用，病弗能移。疾浅针深，内伤良肉，皮肤为
镁，病深针或，病气不下，支为大脓。病小针大，气泻太甚，疾


580                            白话黄帝内经，灵彼
必为害! 病大针小, 气不混泻，亦复为败。失针之宜, 大者酒，小
者不移，已言其过，请言其所施。

病在皮肤无常处者，取以独针于病所，肤白为取。病在分内
间,，取以员针于业所。(病在经络痪并者，取以锋针,) 病在脉，气
少当补之者，取以逛针于井荣分给。病为大朋者，取以镜针。病
小气暴发者，取以员利针。病疹气靖而不去者，取以毫针。病在
中者，取以长针，水肿不能通关节者，取以大针。病在五脏国
居者，取以笑针，泻于井或分输，取以四时。

凡刺有大，以应九变。一旦输刺。输刺者，刺诸经效输脏脸
也。二百适道机。远道刺者，病在上，取之下，剂府脸也。三日
经刺。经刺者，刺大经之结络经分也。四日络央。络刺者，闲小
络之血脉也。五已分刺。分刺者，刺分肉之亲也。六日大汝刺。大
束者，刺大及 《以策针)》 也。七日毛刺。 毛刺者，刺浮泣皮肤
也。八日巨头。巨刺者，左取有，右取左。艺日笑刺。入刺者，刺
燃针则取洱也

凡刺有十二节，以应十二经。一日偶刺。偶刺者，以手直心
若肖，直并所，一刺前，一刺后，以治心，刺此者佬针之也。二
日报闽。报天者，刺痛无常处也，上下行震，直内无氢针，以左
手随病所按之，乃出针复刺之也。三日记刺。恢刺者，直刺做之
举之前后，恢筋急，以治租狂也。四日齐刺。齐章者，直入一，修
入二，以治绎气小深者。(或曰三刺。三刺者，治兽气小深孝也。)
五日扬刺。扬刺者，正内一，佬内四，而浮之。以治寄气之博大
者也。六日直《针) 闽。直《针) 则者，引皮力闽之，以治寒气
之浅者也。寸日输制。输刺者，直入直出，稀发针而深之，以治
气定而热者也。八日短刺。短刺者，刺督将稿扬而深之，臻针骨
所，以上下摩骨也。九日泽凋。泽复者，伟入而浮之，以治肌急
而寒者也。 十日阴刺。亲刺者, 左右率刺之,以治寒原，(中寄拱,)


官针篇第七                581
足踩后少阴也。十一日傍〈针) 刺，佬〈针) 刺者，直刺傍刺各
一，以治留焉久居者也。十二已奖束。鞠刺者，直入直出，数发
针而浅之出血，是谓治闻肿也。         -

脉之所居深不见者，刺之徽内针而久留之,以致其空脉气也。
脉浅者勿刺，按绝其脉万刺之，无令精出，独出其路气耳。所谓
三删则谷气出者，先浅刺绝皮，以出阳邪;再刺则阴政出者，少
益深，绝皮臻肌肉。未入分肉间也! 已入分肉之闽，则谷气出。故
《刺法》蝗: 始刺贱之，以逐那气而来血气;后刺深之，以致困气
之邪， 最后刺李深之，以下谷气。此之谓也。故用针者，不知年
之所加，气之鸽误，雁实之所起，不可以为工也。

扩惠有五，以应五脏。一日半刺。尝刺者，浅办而医发针，无
针伤向，如拔毛状，以取皮气，此肺之应也。二日鹏文刺。欧文
刺者，左右前后，儿之中脉为故，以取经络之由者，此心之应也。
三日关刺， 关刺者，直刺左右，尽筋上，以取入玛,局无出血，此
肝之应也。或日普刺，一曰岂刺。四日合谷刺。合谷刺者，左右
鸡足，针于分内之间，俯取肌壮，此脏之应也。五日输刺。输制
者，直入直出，深内之至骨，以取骨痒，此凤之应也。


582
本神篇第作

黄这向故伯问道, 针萌的法则, 必须先以病人的神气为依据。
因为血、 号、党、气、精，都是五胜所贮藏的。如果失常，离开
了贮意之脏, 五脏的精气就会失撞, 出现下魄飞扬、志塌烦乱， 本
身失去思想，这是什么原因呢? 是自然的病态呢，还是人为的过
失呢? 为什么说德气能够产生精、神、魂、几、心、意、志、思、
智、虑? 希望听昕其中的道理。                               上

起伯回答说，天之生我的是德，地之生我的是气，天德地气
交流撞击就生成了人。因此，演化成人体的原始物质叫做精，了
阳两精结合而产生的生命运动叫做神，随着神的往来活动而出现
的知觉机能叫做魂,跟精气一起出入而产生的运动机能叫做鲍,可
以支配外来事物的叫做心心对外来事物有所记忆而留下的印象

叫做意，意念积累而形成的认识巴做志，根据认识而研究事物的
变化叫做思，由思考而产生远的推想叫做卢，依香思卡能抓住事
物发展规律处理得当叫做智。

因此,明智之人的养生方法，必定顺应四时寒暑气候的变化，
调和训怒而安定起居，节制阴阳之全而调谱畏柔，象这样，才不
至被虞严风所侵袭，可以长生不老。

所以过度的惊念思虑，会伤神气，伤了神气会使阴气流失而
不能固摄。翡误过度的，会使气绝而均伍喜乐过度的，会使气
散而不能收藏。忧秋过度的，会使神气闭塞而不能波畅。过分的
恼怒，会使神志氏迷，失去常态。恐恨过度的，会由于精神动殴
而精气不能收伍。


本神简第八               583

过度的惊玉思虑, 会伤神气， 神伤就会恐惧自己控制不住, 日
久则蜂内耗伤，肌肉脱消，皮毛愉悼，颜色异常，必死于冬季。

过度的忧悉而得不到解除, 就会伤意, 意伤就会苦网烦乱, 四
肢无力，不能举动，皮毛改悼，颜色枯杭，必死于春季。

过度翡哀影响到内脏，就会伤愧，民伤会出现精神紊乱，致
使肝脏失去误血功能，阴器收缩，筋脉掏率，两胁骨痛，毛发必
停，颜色枯杭，必死于秋季，

过度的训乐就会伤魄，魄伤就会神天发狂，对意识活动失去
观察能力，其人皮肤枯焦，毛发居迟，颜色异常，必死于夏季。

大束不止会伤志，志伤则经常忘掉自己从前说过的话，腰月

       术能信介届伸，毛发术属，颜色异常，必死于季夏 〈即夏未之月
“       的六月)。

过度的屡供而解除不了，就会伤精，精伤就会发生骨节酸楚
和阳痿，常有遗精现象。因此，五脏是主藏精气的，精气不可被
损伤，如伤就会使精气失守而形成阴虚，阴虚就不能气化，那样
人就不能生存了.所以使用针刺的人, 首先要观察痫人的形态, 从
而了解他的精、神、魂、用等精神活动的旺盛或误亡，假若五脏
的精气都受到报伤，针刺就不能治疗了。

导是藏血的器官, 魂又是依附于血液的, 肝气虑就会台恨, 肝
气盛就会发怒，脾是若音气的器官，意又是依附于营气的 ，脾气
虚就会使四肢活动不灵, 五脏也不安和, 脾气过实就会发生腹隔、
月经及大小便不利。心是藏脉气的器官，神则依附于脉，心气虚
就会产生翡伤情绪, 心气太盛就会狂笑不止. 肺是藏气的器官,几
是依附于气的，肺气虚就会发生鼻塞、呼吸不利，气短，肺气太
实就会发生大喘、胸满甚至仰面而喘。和是茂精的器官，人的意
志是依附于精气的，肾气虚就会四肢发稚，肾气太太就会有瑟满、
五胜不安之状。 因此，五脏如患病，一定要审察其病形，了解元


584           铂话黄帝内经，灵枢
气的碟实，从而谨慎加以调治。
【原文了

黄帝问于岐伯日: 见刺之法，先必本于神。血、脉、营、气、
精〈神)，此五脏之所藏也，至其滥淡，离藏则精失、魂硬飞扬、
击意翼乱、智虑去身者，何因而然平? 天之罪与? 人之过乎? 何
亩翻气生精、神、魂、昕、心、意、志、思、智、虑? 请问其故。

蚁伯答日:天之在我者德也，她之在我者气也，德流气薄而
生者也。故生之来亩之精，两精相持谓之神，随神往床者调之魂，
并精而出入者谓之量，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，塌
之所存谓之志，因志而存变谓之因，因思而远莫谓之虑，因虑而
处物亩之智。

故智者之养生也，必须四时而适寒要，和喜怒而安居处，节
阴阳而调出秒。如是则个收不至，长生久视。

是故居锡思谍者则伤神，神伤则恶惧流涅而不止。因翡京动
中者，疯绝而失生。喜乐者，神司散而不着。秋忧者，气闭塞而
不行。 盛怒者，迷惑而不治。恺恨者，神菏佛而不收。

心朵惕思虑则伤神，神伤则悉惧自失，破采脱肉，毛迟色天，
死于冬。

收狼忱而不解则伤意，意伤则悦乱，四肢不举, 毛蛋色天，死
于春。

肝态哀动中则伤现，魂伤则狂忘不精，不精则不正当人，阴
缩而挛筋，两肋骨不举，毛悼色天，死于秋。

肺喜乐无极则伤，呈伤则狂，狂者塌不存,，[其] 人皮草焦，
毛蛋色天，死于夏。

和皮盛站而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰壮不可以角爷
届货，毛昼色天，死于季夏。


本神篇第八                585

坊恨而不解则伤精，精伤则肯酸阎咸，精时自下。 是故五脏，
主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死
帮。是故用锥者，察观病人之态，以知精神魂昕之存亡得失之意，
五者以伤，针不可以治之也。

肝藏自，血舍璃，肝气虚则悉，实则怒。脾藏营，营含意，腺
气虚则四能不用，五脏不安，实则用有隔经渡不利。心茂脉，脉舍
神，心气度则塌，实则笑不休。肺藏气，气含绝，肺气虚则鼻塞
不利少气，实则喘喝，移虱仰息。坚茂精，精食志，色气座则友，
实则同，五脏不安。必审五脏之病形，以知其气之虚实，递而泗
之也。


586                                     -一
终始篇第九
大凡针刺的法则，全在《终始》篇里。明确了解了终始的意
义，训可以确定阴经阳经的关系。阴经与五肚相通，阳经与六及
相通。租经受气于四肢之末，阴经受气于五脏。所以泻法是迎而
夺之，补法是随而济之。人掌握了迎随补泻的方法，可以使脉气调
和。而调和脉气的关键，一定要明白阴阳的规律, 五脏在内为明，
六脐在外为阳。要想把这些理论传于后世，就要有坚定不移的信
心和正确的学习态度, 如果轻视它, 这些理论和方法就可能失传，
而那些庸医贪图各利，更不会有好下场。
说根据天地阴阳的道理来说明终始大义吧。所谓终始，是以
十二经脉为网纪，共脉口、人迎两穴，就可知道五脏六腑的阴阳
有余与不足, 平衡与不平衔, 而阴阳盛套的道理也就大致如此了 。
所说的平人就是没有疾病的人，没病人的脉口、人人迎的脉象与四
季相应，脉口、人迎互相呼应，往来不息, 六经的脉搏动而不止。
四时冷热虽有变化，脉口、人迎都能各自发挥本能而不相犯，形
肉和血气也能协调一致，这就是所说的平人。 气短的病人, 转口、
人迎都虚弱无力，而尺肤和脉象又不相称。象这样的，就是阴阳
都不足的象征，补阳就会使阴气衰竟，泻明就会使用气亡脱。这
样的病人，只可用缓剂补养。如果不好，也可服用一些急剂。这
种病, 不过- '段相当长的时间, 是不容易好的。如不这样治疗, 而
用针刺的沽法，就会损伤五脏的真气。
人迎脉大于 才口一倍, 病在足少阳肝经; 若大一倍而躁动的，
病在手少了三焦经. 人人迎脉大于才口二倍, 病在足太阳膀腾经; 若


穴始简第九              587
大二售而跌动的，病在手太阳小肠经。人迎脉大于十口三倍，病
在足阳明胃经， 大三倍而躁动的，病在手阳明大肠经。人迎脉大
于十口四倍，而且搏动加快的，叫做溢阳。溢阳是六阳偏盛，格
拒六阴，使阴阳脱节，称为外格。

才口脉大于人迎一信, 病在足厥阴肝经; 大一倍而中动的, 病
在手厥阴心包络经。寸口肪大于人迎二倍，病在足少阴肾经; 大
二倍而躁动的，病在手少阴心经。寸口脉大于人迎三倍，病在足
太阴肚经， 大三倍而踢动的，病在手太阴肺经。寸口脉大于人地
四倍，而且搏动加快的，叫做溢阴。溢阴是六阴偏避，不能与阳
气相交，称为内关。内关则表里不通，是不可医治的死症。人迎
与寸口的咏，都比平常大于四倍以上，岂做关格。明到关格，死
期就很近了。

人迎脉大于十口一倍,应当演足少阳胆经而补足厥阴肝经.光
法取二穴，补法取一穴，每两日针刺一次，还必须切按人迎与二
口，以察验病势的进退，如果出现躁动不安的情况，就到上部的
经脉，直到脉气平和再停止。人迎防大于十口二倍，应当泻足太
阳膀肝经而补足少阴肾经。泻法取二穴，补法取一穴，每两日针
刺一次，还必须切按人迎与寸口，以察验病势的进退，如果出现
躁动不安的情况，就取上部的经脉，直到脉气平和再目针。人地
屿大于十口三倍，应当泻足阳明角经而补足太阴有经，演法到二
穴，补法取一穴，每日针刺两次，还必须切按人迎与肪口，以察
验病势的进退，如果出现躁动不安的情况，就取上部的经脉，直
到屿气平和再止针-

才口脉大于人地一倍,应当海足扳阴肝经而补足少阳胆经,补
法取二穴, 泻法取一穴, 每日针刺一次, 必须切按寸口与人迎,以
察验病势的进退,如果出现躁动不安的情况, 就取上部的经脉, 直
到脉气平和再止针。二口肪大于人迎二倍，应当泻足少阴肾经而


588                    白话黄帝内经* 灵枢

补足太阳膀胱经, 补法取二穴, 泻法取一穴, 每二日针刺一次, 还
必须切按寸口与人迎，以察验病势的进退，如果出现躁动不安的
情况，就到上部的经脉，直到脉气平和再目针。寸口胀大于人迎
三倍，应当泻足太阴牌经而补足阳明银经，补法到二穴，注法到
一穴，每日针刺两次，还必须切按寸口与人迎，以察验病势的进
退，如果出现躁动不安的情况，就到上部的经及，直到脉气平和
再止针.。 之所以每日针刺两次, 是因为足阳明经主角，谷气充盛，
因此可以每日针刺两次。

人迎与寸口都比平常大出三倍，叫做阴阳俱溢。象这样的病
挛, 如不加以疏通，就会造成血天闭塞, 气血不畅, 五脏内伤, 在
这种情况下，如果亡用灸法，很容易发生其它病变。

大凡针刺的原则，达到阴阳二气调和就要止针。要注意补队
海阳， 才能达到语音清朗有力， 耳隐目明。反之,如果补泻不当，
就会使血气不能正常运行。

所谓针下气至而获得疗效, 是说实症用了泻法, 由实转虚。 虚
的表现是防象大如原来却不坚实。如果防象仍坚实如故，员说一
时和舒服，而病还没去。虚症用了补法，就会由哄转实。实的表现
是号象大如原来而更坚实，如果脉气大虽璨旧而不坚实，虽说一
时舒服, 丙病并没有去掉。 所以正确运用补法, 会使正气充实; 正
确运用演法，会使病那泄去。痛苦虽不能随针立愈，但病势肯定
是减轻了。因此必须通跷十二经脉与各种疾病的关系，然后就可
明白“终始”的大义了。阴经和阳经不会孔相改变，虚症和实症
也不会相反的 ，所以针治疾病，就要取其所属的经脉。

大凡针刺应注意的是采用三刺法使正气到来。那病政不正之
气与血气混合, 导致阴阳素乱, 内阴情越于外, 外阳沉陷于内, 气
血运行赣顺站倒，胀象沉浮异常，脉气与四时不相适应，血气或
有称留奎过,或有泽佚过度, 这些都必须用针刺来排除。 因此, 初


终始篇第九              589

币浅层，使用包排出，香条深，使阴歼排出，最后深刺至分内
之间，待正气来到，就可出针了。所谓谷气至，是说已经用了补
法，正气就充实些，已经用了泻法，病邪就训退了一些，由此即
可知谷气已至。起初，只是收气被排除了 ，而阴与阳的气血还没
有调和，但是已能知道病就要痊愈了。所以说正确地运用补泻方
法，正气虚的补之使实，那气实的泻之使虚，痛苦虽不能隐针而
去，但病势是必然减轻了。

阴经的那气盛，阳经的正气虚，一定要先补阳经的正气，后
将阴经的敢气，从而调和它们的有余和不足。阴经的正气虚，阳
经的那气盛，一定要先补阴经的正气，后泻阳经的邪气，从而调
和它们的有余和不足。

足阳明轩经、足原阴肝经、足少阴肾经三条经号，都有动脉
布于足大幅之间，针刺时要先审察它属于虚症还是属于实症。如
果虚症误用了泻法，叫做重虚，虚而更虚，病就更严重了。大凡
针刺这些病时，先用手指切按动脉 ，脉捕实而快的用泻法，脉捕
虚而缓的用补法;反之，则病必加重。这三脉跳动的部位，足阳
明经在足中之上，足扳阴经在足足之内，足少阴经在足只之下-

取胸部腑穴，必中其胸。取背部哈穴，必中其背。户何如有
酸胀麻木的虚症，应取上肢经脉的脸穴。

对于重舌的患者,应用针针在舌柱〈和天下大筋) 上刺出恶血。

手指村曲而不能伸直的, 其病在筋上, 伸直了而不能计曲的，
其病在骨上。病在骨就治骨，病在筋就治筋。

补演之法，在泻的时候要看哪一处的脉气实，针刺要深，出
针后缓按针孔，以尽量泄出政气，在补的时候要看哪一处的脉气
庶，用浅刺法，以养其脉气，出针后急按针孔,不叫邪气侵入。 那
气来时，针下会感到紧急: 谷气来时，针下会感到徐和。脉气刻
实的，当用深刺法，以浴其敢气，护气虚弱的，当用浅刺法，使


590                    白话黄帝内经 灵枢
精气不致外泄，以养其经脉，而只是排出落气。针刺各种疼痛的
疾病，需深刺，其脉象都是实的。

腰以上的病，都由手太阴肺经和手骨明大肠经主管， 腰以下
的病，都由足太阴脾经、足阳明胃经主管。病在上部的，可取下
部的有具穴，病在下部的，可取上部的肪穴，病在头部的，可取足
部的腑穴，病在腰部的，可取胭部的腑穴。病生于头部，必觉头
重，病生于手部的，必觉臂重病生于足部的，必觉足重，在治
疗时，先要分析生病的原因，再行针刺。

春天的那气在毫毛处，夏天的那气在皮肤处，秋天的那气在
分肉处，冬天的那气在角骨处，针刺这些病时，要根据时令的变
化而酌情使用深浅补泄。刺肥胖的人，要用秋冬的标准深刺;， 刺
瘦弱之人，要用春夏的标准浅刺.疼痛的病多属阴人证，疼痛而用
手按之不得其处的也属阴症， 要用深刺法. 病在上部或表层属阳，
病在下部或深层属阴。发痒的病, 仅在皮肤，属阳，当用浅刺法。

病如先起于阴经，要先治疗阴经，然后再治疗阳经，病如先
起于阳经，要先治疗阳经，然后再治疗阴经。针刺热左的病，留
针等针下觉寒而后去针，针刺寒慨的病，留针等针下觉热而后去
针。针刺狼凤，要补其阴经二次，演其阳经一次; 针刺寒捷，要
补其阳经二次 演其阴经一次。 所谓“二阴”, 是在阴经针刺二次;
“二阳”是在阳经针刺二次。久病的人，政气侵入必深，针刺这类
宿揪，要深刺并长时间和留针，隔日再刺，还必须首先察明病收在
左在右的偏盛现象，去除血脉中的都法。针贡的原则大体就这些
了。

大凡针刺之法,一定要先观察患者的形气。如果形肉未脱, 气
少脉趴，出现了躁而且快的脉象，就应当采用幼刺法，轻手浅币
其络脉，使炮散的精气可以收住，而聚集的那气可以散去。在针
之前，医生要深居静处，安定自己的精神，又要象闭户塞从一


终始篇第九              591

样，意志专…，听不到旁人的声音，从而使精神内守，全心集中
在针刺上。用针时，要浅刺留针或微拾提针，以转移病人的精神
恺惧，直到针下得气而止。男子要浅刻候气于外，女子要深刺候
气于内，坚拒正气不使外出，壹防邪气不使镑人，这叫做得气。

关于针刺的禁忌: 刚性交之后不可针刺，刚针刺之后不可性
交# 醉酒之后不可针刺，针刺之后不可醉酒; 刚发过把不可针刺，
针刺之后不可发鸭:刚劳累过后不可针刻, 针刺之后不可劳栋:刚
吃饱饭不可针刘，针刺之后不可立刻吃得过饱， 大渴之时不可针
刺，针刺之后不可受渴; 如果病人大惊大恐，一定要使其精神安
定，方可针刺，坐车来的病人，要证他卧下休息一下，大约过一
顿饭的工夫, 才可针刺; 步行来的病人, 要让他坐着休息一下, 大
约过壕十里地的工夫，才可针刺。凡是触犯这些禁忌的患者，一
般脉象素乱，正气耗获，营卫的运行不顺，经脉气血不足。如果
就这样针刺, 可能使阳经的病流人到内赃, 阴经的病出于阳经, 那
样病那就又要滋生了。一般的庸医不体察这些情况，这可说是损
伤患者的身体，使患者形体感到酸痛无力，骨船耗损，津液不能
运化，而丧失了由人饮食五昧所化生的精气，这叫做失气。

手足太阳经脉, 在其将绝的时候, 会出现眼睛上视不能转动，
腰青强直，角弓反张，手足抽擅，面色苍白，绝汗暴出，而绝汗
一出就死了7 。手足少阳经脉，在其将绝的时候，会出现耳世，周
身关节松组无力，眼珠突瞪，入脑处的脉气断绝，一-日半就会死
的。临死之时，而色由青转白，然后就死了 。手足阳明经脉，在
其将绝的时候, 会出现口眼闸动焉斜，多惊， 妄言, 面色发黄, 如
上下手足二经的动脉出现躁动，就要死了。手足少阴经脉，在其
将绝的时候，患者而色发暴，牙齿变长而且发生污垢,腹胀闭闷，
上下气机不通，就要死了。手足厥阴经脉，在其将绝的时候，患
者用中发热，咽喉发千，多小便，心中烦躁，甚至于舌卷及计丸


592           白话黄帝内经 灵枢
上缩的情况,然后就要死了。 手足太阴经号 在其将绝的时候, 腹
部胀闭，呼吸不畅，多咀气，多旦吐，了呕吐时气上道，气上逆就
会面色发春，如果气不上逆，就会上下不通，上下不通就会面现
黑色，终至皮毛居停而死。

【原文了

凡刺之道，毕于终始，明知终始，五脏为纪，角阳定峰。阴
者主脏，阳者主脐，阳受气于四末，阴受气于五脏。故泻者迎之，
赴者随之，知迎知随，气可令和。和气之方，必通并阳，五脏为
天，六腑为阳。传之后世，以血为时，克之者昌，慢之者亡，无
道行私，必得天殊。         一

说奉天道，请言终始。终始者，经脉为纪， 持其脉口人迎，以
知册阳有余不足，平与不平，天道毕岁。所谓平人者不痛，不病
者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动
也，本末之寒温之相守司也，形内血气必相称也，是谓平人。少
气者，脉口人迎俱少而不称尺寸也。如是者，则亲阿惧不足，补
阳则阴间，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药,不可饮以至剂。如

” 是者，弗乞，不已者，因而洱之，则五脏气坏峰。

人边一密，病在足少阳，一号而踩，病在手少阳。人地二悉，
病在足太阳，二感而踩，冯在手太阳。人迎三盛， 靖在足阳明，三
变而踪，病在手阳明。人迎四骨，且大且数，名日道阳，溢了为
外格。

脉口一帮，痪在足匡困，厂于一管而踢，在手心主。脉口二
变，病在足少央，二盛而躁，在手少关。脉口三党，病在足太阴，
三敬而喇，在手太阴。脉口四谢，且大且数者，省日拉肯，洲阴
为内关。内关不通死不治。人地与太胃脉口俱号四售以上，命名
关格，关格者，与之短期。


终始篇第九             593

人迎一密，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必
切而验之，踪取之上，气和乃止。人韦二峡，泻足太阳，补足少
困，二泻一补，二日一取之，必切而验之，且取之上，气和乃上。
人这三器，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而
验之，足取之上，气和万止。

脉口一岂，泻足厥阴而补足少阳，二补一加，日一取之，必
切而验之，巾而取之上，气和乃止。脉口二羽，泻足少半而补刀
太阳，二补一光，二日一取之，必切商验之，跤取之上，气和也
止。脉口三饥，泻足太阴而补足用明，二补一泻，日二取之，必
切而验之，足而取之上，气和万止。所以日二取之者，《太阳)
“[阳明] 主角，大富于谷气，故可日二取之也。

人迎与脉口俱盛三们以上，命日天则俱道，如是者不开，几
血脉闲塞，气无所行，流湿于中,五脏内伤。如此者，因而灸之，
则变易而为他病峰。

开刺之道，气调而止，补并泻阳 ，音气益朝，耳月聪明，区
此者血气不行。

所谓气至而有效者, 泻则益虐, 虚者脉大如其故而不又也, 坚
如其故者，运虽言故，闲去也。 补则益实，实者脉大如其故而
香泽也，夫如其故而不坚者，适虽言快, 病未去也。故补则实，泻
则虚，痛虽不随针，病必癫去。 必先通十二经脉之所生病，而后
可得传于终始括。故困阳不相移，产实不相倾，取之其经。

兄制之属，三刺至谷气，那个妄合， 并阳易居，逆顺相反，沉
浮异处，四时不得，移留涅洗，须针而去。故一刺则阳那出，再
抽则阴那出，三刺则谷气至，谷气至而止。所谓谷气至者，已社
而实，已泻而度，故以知谷气至也。收气独去者,图与阳未能调，
而病知念也。故日补则实，泻则应，痛虽不随针，病作变去丘。

阴盛而阳虚，先补其阳 ，后泻其六而和之。阴嫂而阳监，先


594            白话黄帝内经 灵枢
补其胃，后语黄阳而和之。

三脉动于足大指之则，必审其实庶。诺而汝之，是谓重诬，重
诬病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾酒之，雇而
徐老则补之，反此者病益基。其动也，阳明在土，研明在中，少
阴在下。

亡内中麻，痛脸中篆。户(下) [珀] 夫者，取之上。

重舌，剂舌柱以镇针也。

手届而不伸者，其病在筋，介而不届者，其病在骨，在骨守
肯，在筋守盘。

补〈须) 〔酒] 一方实，深取之，称按其靖，以极出其邪气
一方应，浅刺之，以养其脉，疾按其瞻，无使邪气得入。那气来
也紧而疾，谷气来也徐而和。脉实者，深刺之，以港其气， 脉央
者，浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气。刺诸痛者，
其脉洛实。                              .

故已。 从大以上者，手太困阳明和项主之:从用以下者，足太
遇阳明秋主之。病在上者下取之，病在下者高取之，病在头者取
之足，病在足者取之腾。病生于头者头重，生于手者敬重，生于
足者足重，治病老先刺其病所以生者也。

春气在所，夏气在皮肤，秋气在分内，冬气在筋骨，刺此病
书各以其时为齐。故惠肥人者，以秋科之齐，剂逆人者，以春夏
之齐。病痛者明也，病而以手按之不得者阴也，腔刺之。病在上
者阳也，病在下者阴也。痒者阳也，温刺之。

病先起闲者，先治其并而后治其阳}， 镁先起阳者，先治其阳
而后治其陈。刺热搁者，留针反为寒， 刺寒原者,留针反为热。刺
热乒者，二表一用，刺寒碑者，二阳一并。所谓二困者，二刺明
也， 一阳老，一刺阳也。入病者，那气入深，刺此病者，深内而
久留之，间日而复刺之，必先调其左右，去其血脉，闽道毕疼。


终始篇第九             595

凡刺之法，必察其形气，形内未脱，少气而脉又暴，躁厥者，
必为绿刺之，散气可收，聚气可布。深居静处，占神往来，阔户
塞往,，魂线不散，专意一神，精气之分，姓闻人声，以收其精，必
一其神，令志在针，浅而留之，微而浮之，以移其神，气至乃休。
男内女外，坚拒匆出，谭守匆内，是谓得气。

凡刺之禁: 新内勿惠，新刺勿内。已醉匆章，已刺匆醉。新
怒匆闽，已刺匆怒。新劳勿刺，已刺勿劳。已亿匆刺，已刺勿他。
已渴匆刺，已惠勿渴。大惊大怒，必定其气，万刺之。宋车未者，
卧而体之，如食虎乃刺之。出行来者，么而休之，如行十里项用
刺之。凡此十二禁者，其脉乱气散，道其普卫，经气不次，因而
刺之，则阳病入于阴，关病出为阳，则那气揽生，粗工匆察，是
谓伐身，形体涅洗，乃消脑条，震液不化，脱其五味，是谓失气
也。

太阳之脉，其终也，戴眼，反折，蔬狼，其色白，绝皮力绝
汗，绝汗则终作。少阳终者，耳玖，百节尽纵，目系绝，目系绝
一日半则死妆，其死也，色青白乃死。阳明终者，口目动作，喜
迟，妄言，色黄，其上下之经盛而不行则终妆。少阴终者，面黑，
此长而折， 腹胀闲塞， 上下不通而终侨。灰明终者，中热噶干，喜
汪心烦，其则舌卷， 卵上纳而终奖。太亲终者，腹账闭不得忠，气
刘，善哎，哎则递，递则面赤，不着则上下不通。上下不通则面
黑皮毛灼而终安。


596
卷 ”三
经脉篇第十

雷公向黄帝问道,《禁服篇》曾说, 针刺的道理, 首先是经脉，
撒度其运行的终始，了解其长短，以及内部与五脏的联系，外部
和六腑的分别，希望详尽地听听其中的道理、

黄帝说: 人的最初生成, 先形成于精,由精发育而生成纺舞，
以骨骼为支干，以脉管藏血气而养全身，以筋连中骨骼使之坚强，
以内为墙壁保护内脏，当皮肤坚韧时，毛发就附着生长 。五谷入
于角，化生出各种营养，脉道借之通行全身，血气运行不息。

雷公说: 我想彻底地听听经脉最初生成的情况

黄帝说: 根据经驴的变化，可以决类死生，处理百病，调整
虚实，这是不可不通开的。

肺手太阴经脉，从中焦腹部起始，下绕大肠，返回循状胃的
上口责门， 上贯甩膜，入属于肺，再由唤管横走，至于腋下，沿
上臂内侧，行于手少阴和手弧阴之前，下达有时中，顺着前艾内侧
上和骨的下缘，入十口，循着鱼际，出拇指尖端。它的支脉，从手
鹏后，直出食指尖端内侧，与手阳明大肠经相接。由本经脉气所
发生的病变, 肺部感觉胀满, 气不宣畅，喘咳, 缺盆里面疼痛, 其
者病人就会交叉双手按着胸部，这叫辟听。从本经所主之疾病来
说，容易发生咳嗽，气上闻而喘，口渴，心需，胸满，胭臂部的
内全前缘作痛，手虽拔冷，而掌心发伐。本经气盛有余，会出现
肩背疼痛，如感冒风案，为自汗出的中风症，小便次数多而尿量
减少.如果气虚不足，也会出现骨背疼痛，怕冷气短呼吸急促，


经脉简第十              597
小便变色。象这些病症，那气盛就用泻法，正气虚就用补法，属
热的就用疾刺法，属寒的就用留针法，脉虚下陷的就用灸法。对
于那些不实不呀的病症，就从本经取治。所谓辟，是指十口脉比
人迎脉大三倍， 所谓砷，是指寸口脉反小于人迎脉。
大肠手阳明经脉，起于食指尖端，沿着食指上侧，通过合谷
穴拇指、食指歧肯之间，上入脑上两筋中间的凹陷处，洛前臂上
。       方，至肘外侧，再沿上臂外侧前缘，上启，出肩端的前缘，上出
于肩即上，与诸阳经相会于柱骨大椎灾上。向下人缺盆，联络肺
脏，下贯胎膜，会属于大肠。它的支脉，从缺讨上走颈部，贰通
类部，下人此齿，回转绕至上层，左右两脉交会于人中，左脉向
右，右脉向左，上行挟于鼻孔两人出，与足阳明胃经相接。由本经
脉气所发生的病变，会出现牙齿痛、栋部肿等症状。本经脉主津
液所发生的病变，眼睛发黄、口中发干，揣流清阐或出血，喉头
肿冯, 肩前与上臂作痛, 食指疼痛而不能动。本经气盛有余的, 在
经脉所过处发热而肿，本经气喉而不足的，会出现发寒战栗，难
以恢复温暖。象这样的病症，实症就用泻法，虚症就用补法，执
症用疾肇法，寒症用留针法，脉虚下陷的用灸法，对不实不虚之
症, 就从本经取治。 所谓盛 (实症), 是指人迎脉比寸口脉大三倍，
所谓虚〈虚症)，是指人迎脉反比寸口脉小。
胃足阳明经脉，起于鼻孔两旁的迎香穴，由此而上，左右相
交于僻中, 旁人足太阳经脉, 向下沿着鼻的外侧， 入上齿链中, 复
出环绕口辱，下交于承浆穴，退回沿屠下后方，出大迎穴，沿类
车穴， 上至耳前，通过客主人穴、沿发际，到达客颅。它的支脉，
从大迎穴之前，向下走至人迎穴，治喉哆入缺鼻，下贯硬膜，人
属于胃及，与脾脏相联系。其直行的脉，从缺盆下行于乳房的内
侧，再向下捷脐而人于毛际两旁的气街中。又-支脉，起于胃的
下口，下循焉里，到气街前与直行的经肪相合，再由此下行至全


598             白话黄帝内经" 灵枢

关穴，过伏免，下至号盖，沿且骨前外侧，下至足背，入中几内
侧。另一支脉，从膝下三才处分别而行，下至足中四外侧。又一
支脉, 从足背进入足大几, 直出大上尖端, 与足太阴脾经相接。 由
本经驴气所发生的病变，会感到发冷战拌，好哮吟，打呵欠，额
部暗黑，病发时恶见人与火光，听到木的声音就会害怕，心跳不
安，关门闭窗独住屋内，若病发剧烈时，就会登高歌呼，脱衣乱
跑，并且有腹胀肠鸣等症状，这叫做拷厥。由本经主血所发生的       f
病变,就会发针、并疾, 湿热过甚，自汗出， 鼻流清涕或出血，口
角列斜，口层生将，颈肿喉瓣，脐以上腹部肿胀，炭盖肿冯，沿
俩胸乳部、气街、大腿前缘、伏免、足肥外侧、足背等处都发痛，
足中幅不能届伸。本经气壁有余的实症，身前胸腹部发热，若气
夏有余于胃，消化快，容易饥，小便色黄。 本经气虚不足的虚症，
身前胸腹部发伶，轩中有寒，发生胀满。象这些病症，实症就用
泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚
下陷的就用灸法，不实不典的病症就从本经取治。所谓气羽的实
症，是指人迎脉比十口脉大三倍。所谓虚症，是指人迎驴反小于
寸口脉。

脾足太阴经脉，起于足大四的尖端，沿着大时内侧赤白肉分
界处，经过大幅后的核骨，上行于内踊的前方，再上行于小胭用
的内侧，沿路骨后方，与厥阴肝经交叉出于其前，上行贿股内侧
的前缘，直达腹内，人属脾脏，连络骨腑，上过隔膜，挟行咽喉，
连于舌根，散于舌下。 它的支脉，又从角腑分别而行,注于心中，
与手少阴心经相接。由本经炭气所发生的病变，就会发生理根强       +
硬，食即呕吐，胃膛疼痛，腹内发屿，常常叹气。若大便或矢气
以后，觉得非常轻快。但是身体都感觉沉重。凡本及所发生的病
证，舌根疼痛，身体不能动揪，食不下，心烦不安，心下痛得厉
害，大便浩泄、首疾、或小便不通、黄盐， 不能安睡， 勉强站立，


经脉篇第十               599
股腰部内侧发肿以至顾冷，足大峙不能活动。象这些病症，实症
就用泻法, 虑证就用补法, 热症就用速刺法， 寒症就用留针法，卫
虚下陷的就用灸法, 不实不虚的就从本经肥治。 所说的本经实症，
是指十口脉比人迎防大三倍; 本缀的虚症，是指才口脉反比人迎
脉小.
心手少阴经脉, 起于心脏中, 出属于心的脉络,下过也膜, 联
络小肠。它的支防，从心系上行，挟于咽吧，联系到有目系。另一
1      直行的经脉，义从心系上行肺部，向下横出咏下，沿上臂内侧的
       后缘，到达拿后小指侧商骨的尖端，进入掌内后侧，沿着小指的
内侧至指端，与手太阳经相接。由本经所发生的病变，就会出现
喉晓发干，心痛，口浪想喝水，这叫做臂厥。本经主心脏所发生
的疾病, 有限睛发黄, 胁痛， 上臂和下璧内便后缘穴痛、服冷、掌
心热痛等症状。象这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症
就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚
的就从本经取治。 所说的本经实证, 是指寸口脉比人迎脉大两倍，
本经的虚症，是指寸口肪反比人迎脉小。
小肠手太阳经脉, 起于手小指的尖端, 洛手外侧，上入跪部，
过锐骨直上 ，沿前臂骨下缘，出时侧两骨之间，理上行，沿上区
外侧后缘， 出肩后骨颖，绕行诗曙左右交于肩上、下人于缺盆，
联络心胜，再沿咽部下行穿过横肥腊，到达胃部，青向下入属小
肠本和戎- 它的支脉，从缺盆沿颈上抵类部,至限外角，回人耳中。
又一支乱，从类部别走眼虐下，至鼻，再至限内角，和斜行而络于
j       烙骨部，与足太阳经相接。由本经脉气所发生的病变，就会出现
咽喉痛疼，下类发肿， 不能回顾, 肩痛如拔, 臂痛如折等症状。本
经主液体所发生的疾病,如耳世、目黄，类颌肿，沿颈、户、肘、
臂等部的外侧后缘发痛。象这些病症，实症就用泻法，虚症就用
补法，热证就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下路的就用和灸法，


600              唔话黄帝内经"又枢
不实不虚的就从本经取治。所说的本经实定，是指人迎脉比十口
脉大两倍， 本经的虚汗，是指人迎脉反比才口脉小。
膀胱足太阳经脉，起于眼内角，向上行于额部，交会于头顶
之上。它的支脉，从头项至陡上角。它的直行经号，从头项入络
于脑, 复从蚁后下行项后, 沿启芯内侧,，氧冰柱的两旁直达腰中，
沿管肉深入，联络凤胜，入属于膀胱本腑。其另一支脉，从腰中
会于后阴，通过展部，直入屿甩窝中。又一支防，从瞩右肩二内
侧,，另向下行 穿过青肉，经过亿枢，沿亿外侧后缘，向下行，与
前一支脉会合于肤胭富中，由此再向下通过小腿肚，出外躁骨的
后边，沿着京表，至小趾尖端外侧，交于小幅之下，与足少阴经
脉相接。由本经脉气所发生的病变，会发生那所上冲而造成脑后
眉骨间疼痛,， 严重时由珠好象要脱出，脖子象受到拉搜,背部痛，
亚似折断，大用不能轴伸，赎胭窝象被结扎，腿肚靖似搓裂，这
叫踩磊。 本经主季所发生的病症, 如疗疤、 疙疾、 狂病、疗病, 头、
是和颈部疼痛、 眼睛发黄，流泪，鼻流清涕或出血，项、背、腰、
民、采、脑、脚等部都发生疼痛，足小趾也不能动弹。象这些病
证，实症就用泻法，虚证就用补法，热症就用速刺法，寒证就用
留针法，脉虚证陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。所说
的本经实症，巧指人迎脉比才口脉大两倍; 本经虚症，是指人迎
脉比证口脉小。

肾足少阴的经脉，起于足小趾的下面，斜走足心，出于然骨
之下，灌着内躁的后面，转人足跟，由此上行小妥肝内侧，出胭
内侧，上行股内侧后缘，贯冰而和属于肾肚，与膀胱联系。它直
行的经脉，从最上连肝贯脑， 进入肺脏，沿着喉紧，归结于舌根。
它的支脉，从咏出来，联络心脏，再注于胸中，与手厥阴心包络
经相接。由本经脉气所发生的病变，就会出现饥不欲食,面色黑
瘦如漆柴，咳唾带血，喘息有声，烦踩不安，坐下就想起来，视


经脉篇第十                601
物不清, 心中雪范不安, 状若负俄， 气虚的多恶惧,心慌跳动， 好
象有人要来捕所他，这叫做骨厥。本经主肾脏所发生的病症，口
热，舌干，喝肿，气上着，喉哆干燥而疼冯，心中估跌而痛，黄
人这、痢疾，将股内侧后面疼痛，足部无力，碌冷，嗜睡，足心热
痛。象这些病症，实证就用泻法，虚症就用补法，热症就用过刺
法, 寒症就用留针法,不实不虚的就从本经取治。 使用灸法时, 应
该揭强吃生肉，宽缓衣带，散披头发，手扶大校，尽穿重履，缓
步醒行。所说的本经实定，是指十中脉比人地防大两倍; 本经庶
症，是指村站驴反比他卫小，

心主手存阴心包络经脉，起于胸中，出属干心包纤，向下穿
过朋膜，依次联络上中下三焦。它的支脉，往行胸中，横出胁下
当腋驯下一十处上行至肪窝，青沿上背内侧，行于手太阴肺经和
手少阴心经的中间，入了时中，下循璧，行于掌后聊筋之间，入掌
中，沿中指直达指尖。又一支脉，从舍中别出，沿天名指直达指
尖， 与手少阳三焦经相接。由本经脉气所发生的病变，就会出现
手心发热亲时拘计, 腋下肿胀, 严重时则胸肤满网,心动不安, 面
过，目黄。 本经心主驮所生的病症，有心需、心靖、掌心发热等。
和象这些病证，实症就用泻法, 鹿症就用补法, 热症就用速制法，寒
证就用留针法， 脉气下陷的就用灸法，不实不庶的就从本经到治。
所说的本经实首，是指寸口脉比人迎号大一倍， 本经虚定，是指
寸口脉反小于人迎驴。

三焦手少阳经脉，起于无名指的尖端，上行出次指之何，沿
着手背, 出前璧外侧油骨的中间，向上穿过肘, 沿上臂外侧上所
而交出是少阳胆经之后，人缺盆，分布于腕中，散络于心包，下

” 。 过肠膜，依序属于上中下三焦。它的支防，从肪中上出缺盆，上
走颈项, 夹征后, 直上出耳上角, 由此曲而下行额部， 到眼眶下。
另--支脉, 从耳后人丁中, 再出走耳前, 经过客生人穴的前方, 与


602              白话黄帝内经 * 灵枢

前支脉会于类部，至眼外角，与足少卫有经相接。由本经防气所
发生的病变，会出现耳故，喉吡肿冯。本经主气所生的病症，有
省出、眼外角痛、需痛，耳后、肩、矣、肘、管的外侧都痛，无
名指不能活动。象这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症
就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下了跟的就用秋法，不实不塌
的就从本经取治。本经的实症，是指人迎哑比寸口脉大一倍; 本
经的串症，是指人迎脉反小于十口脉。

胆足少阳经脉, 起于眼外角, 上行至客角, 向下绕到耳后, 沿
绒走手少阳三焦经的前面，至肩上，又交叉到手少阳三焦经的后
面，入缺盆。它的支脉，从耳后入耳肉，出于耳前，至眼外角的
后方。又一支脉, 从眼外角下行至大迎穴, 与手少阳三焦经相合，
至眼眶下，向类车，下颈，与前一支脉合于缺盆，再由此下行胸
中，通过脐膜，联络肝胜，入属胆脐，沿着胁里，出少腹两侧的
气街, 绕过阴毛际, 模入个大中。 其直行的经脉, 从缺盆下腋, 沿
着胸部过季胁，与前支脉会合于伺厌中，再下灌大腿外侧，下行
至且外缘, 下走外辅骨的前方, 直下至外躁上方的腓骨思陷处,出
于踩前，沿着足背，出足小由与第四幅之间。另一支脉，由足背
走向大由之间，沿着大由的骨钾,至大幅尖端, 再回走穿过爪甲，
出三毛，与足峰阴肝经相接。由本经脉气所发生的病变，就会感
到口苦， 时常叹气，心胁作痛, 身体不能转动, 重者面有人尘色, 全
身肌肤失去了润泽，足外侧发热，这叫做阳硫。本经主骨所生的 -
病症，有头痛、下人所 痛、眼外角痛、缺盆中肿痛、腋下种、马刀
侠瘦、自汗出、认战、疙疾，胸、胁、肋、合、赚以至肥骨、绝
崩、外躁前以及诸关节都痛，足第四幅不能活动。象这些病，实
症就用演法，虑证就用补法，热症就用速刻法，寒症就用留针法，
脉成下陷的就用入法, 不实不虚的就从本经取治. 本经的实症, 是
指入迎脉比寸口防大一倍; 本经的虚症，是指人和迎驴反比寸口脉


经驴科第十              503
小。

屠足厥阴经脉, 起于足大幅从毛上的大教穴, 沿着足背上侧，
至内踩前一二处，向上至躁骨上八二处，交叉于足太阴脾经的后
方, 上朋计内缘, 沿阴股， 入阴毛中,环绕阴器一周，至小腹， 夹
行于胃部， 上行属肝，下络于胆, 再上通过甩膜,散布于胁助，从
喉晚的后侧，入喉噶的上孔，联系眼球深处的脉络，再上出额部，
与督脉会全于头顶中央之百会穴。它的支脉, 从眼球深处脉络,向
下行于天部内侧,， 环绕口唇之内。另一支脉，又从肝脏通过有凤腊，
上注于肺胜，与手太阴肺经相接。由本经脉气所发生的病变，会
出现腰痛，人不能俯仰，男人阴赛肿大，女人少腹部肿屿，病重的
咽喉发干，面上如尘，脱去光泽。本经主肝脏所发生的病症，有
胸满、也道、纵泄、狐疝、遗尿、小便不通等。象这些病，实症

”就用尘法， 虚症就用补法， 热证就用速刺法，寒症就用留针法,不
实不虚的就从本经取治。本经的实症，是指才口脉比人迎脉大一
倍，本经的虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。

手太阴肺经的脉气竟绝，皮毛就会焦枯。手太阴肺是能够行
气柔和皮毛的。所以，气行不畅,就会使皮毛焦枯; 皮毛焦枯,就
表明津液耗损，津液耗损，就会伤及肌表，肌表受伤，就会使皮
枯毛落， 毛发脱落，就是肺经脉气先死的征象。因为肺在五行属
金，丙丁属火，火能胜金，所以肺病在两日危竺，在丁日死亡。

手少阴心经的脉气竟绝，脉道就会不通，脉道不通，血液就
不能周流， 血不周流，面色就无光泽;面色无光泽，就是血脉先
死的征象。所以，心病危特于王日，死亡干仁日，因为心在五行
属火，王癸属水，水能胜火。

足太阴脾经的脉气竟绝，那经脉就不能滋养肌肉。层舌是肌
肉的根本，经脉不能滋养肌肉，肌肉就不滑润;肌肉不清润，入
中部就会肿满;， 人中种满，就会出现口层外翻; 口层外翻，就是


604             白话黄帝内经 灵概
到肉先死的征象。所以，脾病危等于甲日，死亡于乙日，因为脾
在五行属填，甲乙属木，木能胜土。

足少阴肾经的脉气竟绝，就会骨桔。因为足少阴是冬脉《〈即
崩防)，它伏行深部光养骨休，所以如果骨乔得不到肾气的活养，
肌肉就不能贴主于肯骨了。骨肉不能相结，山肉就会软缩;肌肉
软缩，牙齿就显得长而枯燥，头发没有光泽;头发没有光泽，就
是骨已先死的征象。 所以，肾病、骨病一般皮日危等，已日死亡，
因为肾在于行必水，成己属士，鞋能胜水。

足友阴肝经的脉气竟绝，就会使筋拘急痉挛。因为足厥阴经
是属于肝脏的脉，肝脏外合于筋，而各经筋又聚于阴器，向上联
系到舌根, 所以, 如果肝肚不能营养于角, 就会出现通缩挛急; 盘
缩挛急，就会牵引再卷与罕丸上缩。舌卷与鹤丸上缩，就是筋已
先死的征象。所以，肝病一般危等于庚日，死亡于辛日，因为肝
在五行属木，庚六属金，金能胜木-

如果二用上阴经脉气全都竟绝，就会出现目系转动，目系转动
就会觉得根尝。女举就是五志先死的征象。五志既已先绝，那形
体一天半就必然死亡了。

如果六畸阳经的防气全都竟绝，就会出现阴阳分离。阴阳分
离，则膀理不团，精气外泄，绝汗必然流出。凡出现这种情况的，
必是朝发为死，夕发朝死。

十二经脉，都隐伏在体内宙行于分肉之间，很深，在体表看
不到。所能看到的，只是足太阴脾经在经过内躁时无所隐项的缘
故。 诸脉在浅表而常可见到的,都是络脉.在手足六经络脉中, 手
阳明大肠经、手少阳三焦经的大络，分别起于五指之间，上合于
有尉中。人饮酒的人，其酒气随卫气行于皮肤，先充于络脉，使络脉
满盛。这样， 已气均平，营气满盛，经脉也就大感了。人的经肪
狂然充盛，都是旨气侵袭于内，留在经脉本未里，友集不动，可


色脉篇第十               605
以化热。如果浮络不坚实，就是有病那侵入，经气虚空，不与一
般无那之脉朵可，由此即可知道哪条经脉发生了病变.

雷公问，怎样放能知道经脉与络脉的不同呢?

黄帝说:经脉在一般情况下是看不到的。它的虚实情况，可
从气口切脉诊察了解到。那些泽现在外可以看到的号都是络脉。

雷公说: 我还是不明白。                -

黄帝说， 所有络脉，都不能经过大关节之间，而行于经脉所
不到之处，出入流注,再结合皮部的浮络，共同会合而显现于外。
所以在刺诸络脉时，一定要刺在它聚结的地方。病重的，昌然皮
有洪血了结，也应急刺，以泻其病邪，而放出浴血，如果淤血留
在了里面, 就能成为洱证。大凡诊视络脉的病变, 如果脉色青, 就
是有寒敢郁积并有疼痛;如果脉色赤，就是有热。胃里有寒，手
鱼部的络脉多呈青色;， 胃里有热，鱼际的络脉则呈现赤色。鱼际
的络脉如呈辕色，就是那留忆久的痹病。如果有赤有票又有青色
的，是寒热错杂的病变。如果色青而短，为气弱的征象。凡是针
刺骨中塞热的病变，都是多刺血络，一定要隔日一齐，淤血泻完
即止针,然后再察明病症的虚实, 如络脉色青而短的, 是气少, 过
用海法就会使患者心中烦乱，甚至跌倒，不能说话。如出现这种
人心烦的情况，要赶快扶起静坐，以防跌倒。       .

插太阴肺经的别出络脉，名叫列缺。起于腕上分肉之间，与
手太阴经及并行, 直入掌中, 散布于鱼际。本络脉如发生病变, 属
实的，锐骨和和手掌会发热，属虑的，就会张口哈欠，小便不禁或
频数。治疗时，应取脑后一寸半的列缺穴。本络即从此别走手阳
明大丙经。

手少阴心经的别出络脉, 名叫通里, 起于腕后内侧一寸陷中，
别出上行，循着本经经肪入于咽中，系于理根，联于目系。如本
络脉发生病变，属实的，就会使心采间支撑不舒，属虚的，就会


606              和白话黄帝内经" 灵枢
不能说话。治疗时，应到鹏后一寸的通里穴。本络由此别走手太
阳小肠经。

手朋阴心包络经的别出络脉, 名叫内关, 在腕后内侧二寸处，
别出于两筋中间，乌本经上行，系于心包络。如本络脉发生病变，
属于心系的实症，就会心痛，属于虚症，就会心烦。在治疗时应
取腕上二寸两筋中间的内关穴。

手太阳小肠经的别出络号，名叫支正，起于脑上五寸，向内
注于手少阴心经， 其别出的，上走肘部，再上行络于肩伍。如本
络脉发生病变，属于实的，就会筋力松弛，册部拘标;属于虚的，
就会出现闲王，小的就象指间病闻那样。治疗时，应取本经别出
的支正穴。

和手阳明大肠经的别出络脉，名叫偏历。在腕上三寸处，别出
走入手太阴经， 它的别出之脉，上行于臂，乘肩乌，上曲类，偏
络于此根; 另一别出之脉，入耳中, 与手太阳、手少阳 、足少阳、
足阳明四脉会合。如本络骇发生病变，属实的，会出现富齿、耳
亏，属实的，会出现牙些发稚，凤间闭塞。治疗时，可取本经别
出的偏历穴。

手少阳三焦经的别出络脉，名叫外关，在鹏后二寸处，向外
绕行于臂部, 注入胸中, 与心包络经相合。如本络脉发生病变, 属

一    实的，会出现时节拘挛，属虚的，会出现肘节弛缓不收。治疗时，
可取本经别出的外关究。

足太阳膀胱经的别出络脉,名叫飞扬。 在足外躁上七寸处, 别
走足少阴肾经的经络。如本络脉发生病变，属实的，会出现振赛
不通，头背部疼痛， 属庶的，会出现鼻流清涕或鼻出血。治疗时，
可取本经别出的《扬穴。

是少阳胆经的别出络号，名叫光明。在外躁上五寸，别走足
蜂胃肝经的经络，并经下行绕络于足背。如本络脉发生病变，属


匈肪篇第十               607
实的,会出现威道; 属虚的，会难以行走,，坐不能起。治疗时, 可
取本经别出的光明穴。

足阳明胃经的别出络号，名叫丰隆。在外躁上八寸，别走足
太防脾经的经络; 它的别出之脉, 沿着肥肯外缘， 上行络于头部，
会合诸经之气于缺盆中，向下络于喉咽。如本络脉发生病变，气
向上道，会出现喉中肿陆和突然音哑。属实的，就会并狂; 属虚
的，就会足缓不收，豚部肌肉枯萎。治疗时，可到本经别出的丰
隆穴。

足太阴脾经的别出络脉， 名叫公和孙.。 在足大幅本节后一寸处，
别走足阳明角经的经络; 它的别行之脉，上行入腹络于肠肯。如
本络脉发生病变, 顾气上逆至于肠肯, 必然发生和氧乱。属实的,会
出现腹中痛如刀切;局虚的，会出现腹胀如鼓。治疗时，应取本
经别出的公孙穴。

足少阴肾经的别出络脉，名叫大钟。在足内躁后绕足跟，列
走入于足太阳膀胱经的经络;它的别出络防，与本经并行，上走
于心包之下，再下行黄通腰背。如本络脉发生病变。就会出现气
逆烦闷，属实的，会小便不通，属虚的，会腰痛。治疗时，可取
本经别出的大钟穴。

足郁阴肝经的曾出络脉，名叫芍沟。在内中上五寸处，别走
足少阳胆经的经络; 它的别行经脉, 沿本经上至备刀,归于阴茎。
如本络脉发生病变，那所上着，就会出现察太肿大并突发疝气暴
痛， 属实的，阴茎挺直而长，属虚的，阴部奇痒。治疗时，可取
本经别出的忒沟究。

任脉的别出络脉，名叫尾肛，由此别出下行，散于寿部。如
本络脉发生病变，属实的腹皮痛，属虚的谷道播痒。治疗时，可
取本经别出的尾对穴。

督脉的别出络脉，名叫长强，挟前上行至项，散于头上，向


608           和外话黄帝内经"灵枢
下行于肩有左右, 别走足太阴膀胱经的经络, 入贯于月柱两旁,如
本络脉发生病变，属实的，俏柱强直，不能俯仰， 属虚的，头部
沉重。治疗时，可取本经别出的长强穴。

脾之大络，名叫大包，从渊腋下三寸别出而散布于胸胁。如
本络脉发生病变，履实的，全身都感觉疼痛; 属虚的，全身关节
弛缓无力。这支络脉能包罗诸络脉之血。治疗时，可取本经别出
的大包穴-

以上这十乒络脉，收气盛实则血液充满脉中明显易见，正气
虚则络脉必陷下而看不见，应当上下仔细寻求，由于每人的经脉
不同，络脉也一定有所差异 。
【原文〗

雷公问于黄帝日: 焚呈之言，凡刺之理，经脉为始，营其所
行，制其度量，内次五胜，外别六及，愿尽闻其道。

黄帝四。 人始生，先成精，精成而脑敌生，骨为干，脉为营，
和蒋为网，肉为塘，丰肘坚而毛发长，谷入于久，脉道以通，血气
万行。

需公日: 愿卒闻经脉之始生。

黄带日， 经脉者，所以能决死生，处百病，调座实，不可不
通。

肺手大了之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上大属肺，
从肺系横出腑下，下外胭内，行少关心主之前，下肘中，循针内
上和骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端; 其支者，从胸    -
后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胜满，脱胶而喘咳，缺盆
中痛，其则交两手而苑，此为辟接。是主肺所生病者，咳，上气
党渴，闫心胸满、爵臂内前廉痛撒，掌中热。气器有余，则户背
痛，风寒，计出中风，小便数而欠。气频则崩背痛寒，少气不中


经脉自第十             609
以息，尘色变。为此诸病，盛则酒之，应则补之，热则疾之，寒
则留之，跟下则灸之，不盛不上应，以经取之。党者寸口大三倍于
人邮，虚者则寸口反小于人迎也。
大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两
骨之间。上入两秀之中，循崩上谅，入时外廉，上用外前廉，上
户，出铺肯之前廉，上出于柱肯之会上，下入缺金，络肺，下及
属大肠， 其支者，从缺盆上颈，贯烦，入下此中，还出所口，交
人中，左之有，右之左，上捷焉孔。是动则病此痛颈肿。是主洋
疲所生病者，目黄口于，航是，哈兽，启前腾痛，大指次指病不
用。气有余则当咏所过者热及，座则赛村不复。为此诸病，盛则
演之，虚则外之，热则效之，寒则留之，陷下则灸之，不密不虚，

以经取之。悟者人迎大三倍于寸口，虚者人闷反小于寸口也。
胃足阳明之脉，起于鼻之交额中, 涩幼太阳之脉，下循喜外，
入上此中， 还出次口还辱,下交承桨，却特大后下廉,出大迎，介
上类车，上丘前，过客主人，任发际，至额颜;其支首，从大迎前
下人迎，鱼喉吃，入缺盆，下于，属骨，络脾，其直者，从钠多
下乳内康，下扶脐，入气街中+ 其支者起于胃口下代用严，下
至气街中而合，以下脾关，抵估龟，下须肛中，下循竖外康，下
足踊，入中指内间; 其支者，下磁三十而别，下入中指外则;其
支者，别中上，入大指间，出其端。是动则病酒酒振寒，关中数
和欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则由然而惊，心埠动，独闭
户塞身而处，甚则伍上高机歌，弃衣而走，资响腹胀，是为证灰
是主血所生病者, 狂首温汲汗出，圾旦，口贤唇胁，绒肿喉沁， 大
且水肿，腾晤肿痛，循户、乳、气街、股、伏锡、针外廉、足内
上洛痛，中指不用。气盛则身以前尼热，其有余于周，则消谷善
名，通色黄。气不足则与以前沁寒票，四中塞则号清。为此诸病，
密则酒之，虚则补之，然则疾之，寒则久之，随下则入之，不记


610            白话黄帝内经。灵枢
不虚，以经取之。窗者人迎大三倍于寸口，康者人迎反小于十口
也。

脾足太阴之脉, 起于大指之端，循指内侧白内际，过核骨后，
上内贞前麻，上路内，循肥骨后，交出厥了之前。上妥股内前廉，
入腹属牌络胃，上及，岳咽，连舌本，散舌下，其支者，复从久，
别上蚊，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃跷痛，腹同善呈，
得后与气,， 则快然如豪，身体池重。是主脾所生病者，舌本痛，体
不能动扬，食不下,烦心，心下急痛，澧、坟、洪、水闭，黄这，
不能甲，强立，股膝内肿原，足大指不用。为此诺病，沿则泻之，
记则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不七不谨，以经
取之。岂者寸口大三倍于人迎，诬者寸口反小于人迎也。

心手少明之脉，起于心中,出属心系，下踊络小肠，其支者，
从心系上摘咽，系目系，其直者，复从心系却上肺,下出腋下，下
循尾内后康，行太疯心主之后，下肘内，锋辟内后靡，抵党后锐
骨之端, 入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病肛干心痛， 泥
而和欲饮，是为尼后。是主心所生病者，目黄腑痛，甩条内后廉痛
接，掌中热痛。为此诸病，盛则滞之，虚则补之，热则疾之，寒
则留之，陷下则灸之，不盛不庶，以经取之，瓦者寸口大再们于
人迎，厦者寸口反小于人迎也。

小太手太阳之脉， 起于小指之端, 循手外侧上脑，出躁中, 直
上循笃骨下廉、出时内侧两筋之间，上循脑外后廉，出启解，绕
肩脚，交朋上，入缺爹，络心，循咽下尿，抵轩必小肠，其支者，
从缺爹循颈上上颊，至目锐紫，却入耳中， 其支者，别颊上贤抵权，

-    至目内陀，儿络于痢。是动则病嘲痛领种，不可以顾，肩仪按，腾
似折。是主访席生病者，耳人目黄颊肿，颈领户咬肘辟外后廉痛。
为此诸病，监则酒之，庶则补之，热则疾之，寒则留之，聊下则
英之，不厨不庶，以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎


经脉篇第十             6
反小于十口也。

膀胱足太阳之脉，起于目内铠，上频，交晓， 其支者，从辣
至耳上角; 其直者，从荐入络脑，还出别下项，纤肩朵内，岳状，
抵采中，入人循将，络肾，属膀胰， 其支者，从履中下抗冰，贯餐，
入居中， 其支者，从铀内左右，别下，贯即，岳背内，过何棋，循
体外，从后廉,下合腾中，以下贯踏内，出外妈之后，循京肯，至
小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱,项如撤，背痛，腰仪折,和甫
不可以曲，茵如结，蹦如玖，是为凌抬。是主入所生病者，涛洗
狂着疾，头额项痛，目黄，泪出，航旦，项次大郧腾踏脚崭痛，小
指不用。为此诸病，盛则这之，产则补之，热则疾之，寒则留之，
陷下则和灸之，不盛不讶，以经取之。碟者人迎大再们于才口，虚
者人迎小于十口也。

肾足少阴之脉， 起于小指之下，避走足心, 出于然谷之下， 循
内迪之后，别入黑中，以上踏内，出啉内廉，上股内后靡，贯销，
属医，络膀胰，其直者，从肾上贯肝脐，入肺中，循喉绑，挟天
本! 其支者，从肺出络心，注役中。是动则病仙不欲食，面如束
桌，芒唾则有血，喝喝而喘，坐而和欲起，目了肯如无所见，心如
是若饥状，气不足则善枣，心惕惕如入将捕之，是为骨服。是主
皮所生病者，口热天于，咽及上气，吐干及痛，烦心心痛，黄过，
肠游，稍股内后廉痛，区厥哮瑟，足下热而痛。为此诸病，盛则
渔之，讶旭补之，热则疾之，寒则留之，隧下则久之，不记不虚，
以经取之。灸则强食生肉，缓带，披发，大杖，重斤而步。密者
十口大再们于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

心主手撒天心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下有，折
络三焦，其支者，循网出腑，下腋三寸，上抵腑，下循及内，行
太阴少并之间，入时中，下崩，行丙盘之间，入学中，循中指出
其庙; 其文者，别党中， 特小指次指出其端。是动则病手心热， 局


612                    白话黄帝内经 灵枢

肘率息，腋肿，甚则胸胁支满，心中恢忆大动，面赤目黄，喜笑
不体。 是主脉所生病者，烦心心痛，这中热。为此诸病，盛则演
之，诬则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则鳞之，不各不应，以
既取之。 号者十口大一倍于人迎，座者寸口反小于人迎也。

三焦手少阿之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手
表脑，出辟外两骨之同，上贯时，循肛外，上肩，而交出足少阳
之后,入缺盆，布腹中。散落心包， 下同，循属三焦; 其支者，从
条中上出缺盆，上项,系耳后直上， 出耳上角，以届下闫至玫，其
支者，从耳后入卫中， 出走卫前，过客主人前，交需，至目镜紫。
是动则病, 耳芍这浑粘坟，吵种喉玫。是主气所生病者，计出，目
锐毗痛，频痛，耳后肩腾肘导外当痛，小指次指不用。为此诸，
瑟则泻之，庶则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则鳞之，不盛
不虚，以经取之。仪者人迎大一倍于寸口，座者人迎反小于十口
也。

胆足少阳之脉，起于目锐骂，上抵头角，下耳后循颈行手少
阳之前，至站上，却交出手少外之后，入缺盆;其支者，从耳后
入耳中，出走司前，至目锐砚后; 其支者，别锐吡，下大迎，合
于手少阳，抵于上屯，下加颊车，下绒合缺盆以下胸中，贯属终肝
属胆，循肪里，出气街。绕毛际，横入僻拓中 其直者，从铀盆
下肢，循胸过季入，下合僻大中，以下循牌阳，出膝外廉，下外

， 辅骨入前，直下抵绝骨之端，下出外躁之前，循足只上 ，入小指
次指之间，其支者，别中上，入大指之间，鼻大指歧骨内出其端，
还呐乐甲， 出三毛。是动则病口若，善太息，心腑痛不能转倒，甚
则面咎有全，体无责译，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，
头痛，颌痛，目锐紫病，钠盆中肿靖，肢下肿，马刀侠灌，计出
拔罕，准，胸胁助全肤外至肥绝肯外躁前及诺节管痛，小指次指
不用。为此诸病，盛则过之，意则补之，热则疾之，寒则留之，陷


经及篇第十                613
下出入工，不盛不应，以经取之。避者人迎大一借于寸口，并者
人迹反小于寸口也。

肝足民角之脉，起于大指从所之际，上循足踢上床，去内躁
一寸, 上躁八十 交出太半之后，上转内廉，循股阴，入毛中， 过
阴器，丘小成，护轩属时络姐,上贯及，布胁助，循喉党之后，上
入颅阁，连目系，上出额，与督肪会于效， 其支者，从目系下烦
里。环仁内， 其支者，复从肝别贯属，上注入。是动则病历六不
可俯仰，文夫演疝，妇和人少辜肿，其则嘻干，画全脱色。是肝所
生病者，肢满哎逆雏浊，弧疗遗尘闭凑。为此诸泣,七则泻之，间
则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则入之，不贱不虚，以经到
之。右者十口大一信于人炙，虞者寸口反小于人迎也

手太阴气绝，则皮毛焦。大并者，行气温于皮毛者也。故气
不策则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者，则瓜村毛
折，毛折者则毛先死，丙笃丁死，火胜金也

手少表气绝则脉不通，脉不通则血不流血不流，则琵色不
泽，故其面叶如下业者，血先死，王笃刁死，水胜火也。

足大并气地者，则脉不染员内，翌香者，肌内之本也，肪不

.     荣则肌肉次; 如肉软则香著人中满，人中满则唇反，屡反者肉先
死，甲特乙死，木胜土也。

足少末气泡则肯枯，少明者冬号也，伏行而潘绷芒者也，故
骨不活则内不能鞋也,骨肉不相素则内款却，内软却故千长而失
发无泽，发无泽者肯先死，成茹已死，土胜水也。

足厥关气雹则筋绝，碟胃者肝肪也，肝者勇之合也，艇者取
于胃气，而脉络于唇本也，故脉弗荣则艇忽，孵急则引和与外，故
悄青理卷旷缩则角先死，庆秒辛死，爹肚木也。

五表气俱雹，则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先
死则远一日半死奖。


5            白话黄帝内经，允要
六阳气绝，则六与阻相离，离则胰理发洪，绝迁乃出，故豆
点夕死，夕占旦死。
经脉十一者，人快行分内之问，深而不见，其常见者，足太亲
过于外咖之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，渭络脉也。六
经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肝中。人饮酒者，卫气
先行皮肤，先充络脉，络脉先侯，故卫气已平，营气万满，而经
脉大密。脉之闪然动者，鞋那气居之，留于本末; 不动则热，不
坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。
雷公日:何以知经脉之与络脉异也?
黄帝已， 经脉者常不可见也，其诬实也以气口知之，脉之见
者几络脉也。
圭公日， 细子无以明其依也。                        日
黄帝日: 诸络脉皆不能经大节之间，必行绝唱而出，入复合       Z
于皮中，其会背见于外。故诸刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽
无结， 急取之，以泻其因而出其血，留之发为洱也。凡诊络脉，脉   、
色青则寒且痛，赤则有热。久中寒，手鱼之络多青疾; 胃中有热，
鱼际络赤; 其暴黑者，留久油也 其有亦有黑有青者，寒狼气也
其青短者，少气也。凡刺寒热者务多血络，必则日而一取之，血
尽而止，乃调其争实! 其小而短者少气，基者泪之则问，问甚则
休，不得言，问则和急坐之也。
手太阅之别，名日列荚，起于腕上分则，并太阴之经直入学
中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，岩则欠款，小便遗数，取
之去腕半寸，别走阳明也。
拉少明之别，名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于
心中，系震本，属目系。其实则支护，虚则不能言，取之掌后一
， 十，别走大阳也。
手心主之别，名内关，去脑二寸，出于两筋之同。循经以


经及入第十             05
上，系于心包络，心到实则心痛，虐则为头强，取之两盘问也-

手大问之别，名日支正，上鹏五寸，内注少角， 其别者，上
走肘，络月铝。实则节弛肘废，虚则生鹏,小者如指菩痢，取之
所别也。

手阳明之别，名日偏万，去胸三寸，别入太天+ 其别者，上
循崩，冬月铝。上赐烦偏夫;其别者，入耳，合于宗脉。实则请
帮，虚则齿寒将钙，取之所别也。

手少阳之别，名日外关，去脑二寸，外绕殴，注胸中，合心
主。病实则有财标，虐则不收，取之所别也。

足大阳之别，名日飞阳，去躁七寸，别走少了天。实则圾窒头
省痛，虚则数邮，取之所别也。

1         足少并之别，名日光明，去有五寸, 别走灰阴，下络尽哇。实
，       则厥，虚则痪，华不能起，取之所别也。

足阳明之别，名日丰话，去躁八寸，别走大阴，其别者，循
脸肯外廉，上络头顶，合诸经之气，下络喉咬。其病气闻则喉冯
判哮，实则竹荐，庶则足不改，肚析，取之所别也。

足太阴之别，名上公和孙，去本节之后一寸，别走阳明， 其别
者，入络肠胃。顾气上北则霍乱，实则肠中切痛，诬则鼓胀，取
之所别也。

足少关之别名日大钟，当紧后绕根，别走太阳， 其别者，并
经上走于心包，下外贯腰俏。其病气地则烦问，实则闭净，虚则
慌痛，取之所别者也-

足拉轩之别名日赣沟，去内妹五寸, 别走少阳， 其别者,各
肥，上村，结于莹。其病气地则尝助车阁，实则插长，虚则其痒，
取之所别也。

任防之别，名日尾星，下鸠尾，散于腹。实则看皮痛，庚则
痒手，取之所别也。


516            白话黄硕内经 灵枢

督脉之别，名日长强, 搞茜上项，散头上，下当肩肥左右，别
走太阳，入贯桨。实则稍强，忠则头重，高摇之，搞脊之有过者，
取之所别也。

牌之大络，名电大包，出渊腋下三寸, 布胸胁。实则身尽痛，
凑则百节尽名级，此脉若罗络之血者，尼到之脾之大络脉也。

见此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，
人经不同。络脉异所别也。


617
经别篇第十一

黄帝向岐伯问道，我听说人身都与自然界的现象相适应，内
有属阴的五脏分别相应着五音、五色、五时、五味、五方， 外有
属阳的六崎以应六律。六律有阴有阳以应阴阳诸经，合于时令的
十二月、十二展、十二节、十二经水、十二时辰、十二经防。这
就是五肚六腑和自然界现象相适应的情况。十二经脉是人体气血
运行的通路。人体的生存、疾病的发生，以及人体的健康和疾病
的痊愈,都与经脉的作用有关。 初学医者必须学习这些经脉理论，
即使是高明的医生也要留心经防。庸医认为经肪易学，而高明的
医生却认为难以学精。请问色脉在人体内离合出入的道路是怎样
的?

岐伯生首再拜回答说，问得很高明。这些经脉离合出入道理
是一般庸医往往忽略过去的，只有高明的医生才留心研究它。我
详细地说…下吧1

足太阳膀觅经的正经，别行入于有央胭窗中，其中有一道至民
下五二处，别行上入肛门，内行腹中，属于膀胱本及，再散行至
肾肚，沿月内上行，当心脏的部位人内而散，其直行的，从月上
出于项部，再入属于足太阳本经经脉。这就是足太阳本经之外别
行的一经。足少阴肾饶的正经，行到央胭窝中，别行与足太阳经
相会合,上行至肾脏,当十四椎处, 外出属于带脉; 其直行的经脉，
系于舌根，又出于项部，与足太阳膀胱经相合。这是足太阳与足
少阴表里阴阳相配的第一合.但这一合并不是经脉的旁通交会,而
是正经自相出入离合， 成为阴阳要成的循环道路。


68             白话黄达内星 。灵要

足少阳胆经的正经，上行绕大腿入于阴毛中，与足厥阴肝经
相合- 其别行的一号，入于季助之间， 沿着胸里，入属于胆本腑，
散行上至肝脏 ，通过心部，上行据咽喉的两这，出于肋部与下巴
的中间, 散布于面部，系于月系, 与足少阳本经会合于眼外角处。
中磋阴哮经的正经，自足背上别行，上至阴毛中,与足少阳胆经
相合，与朋经的正经借行。这就是足少阳与足友阴表里阴阳相配
的第二合.。

足阳明胃经的正经, 上行至体部, 进入腹里, 属于胃本腑, 散
行至脾胜，上通于心，沿别部出于口，上行鼻头粤梁，还绕目系，
合于足阳明角色咏。足太阴经的正经，上行芭基部，合于必阳明
骨经,与足阳明别行的正经向上俏行, 上络于咽部, 贯串于舌根。
这就是足阳明和足太阴表里阴阳瑟合的第三合。

手太阳小肠经的正经，是自上而下的，从肩聊关节处别行入
于腋下，走入心脏，系于小肠本腑。手少阴心经的正经，别行入
于腑下渊腋穴两筋之间，属于心主，上走喉史 ，出于面部，与手
太阳经的支脉会合于内眼角。这是手太阳和手少阴表里阴阳相配
的第四合。

手少阳三焦经的正经，是自上而下的，从头顶而下，入于缺
盆，下走三焦本有，散行于和胸中。手厥阴心包络经的正经，别行
于渊腋下三二处，入于胸中，别走属于三焦，上沿喉晚，出于耳
后，与手少了三焦会合于完骨之下。这是手少阳和手碰阴表里阴
阳相配的第五合。

手阳遇大肠经的正经，从手上行沿侧胸乳部之间，别行出于
月铝穴处，入于标骨，下走至大肠本腑，上属于肺肚，再向上沿
喉蛇，入于缺盆，与手阳明经相合。手太阴肺经的正经，别行人
于渊腋穴手少阴经的前方，入走肺驻，散行至于大肠，上出子缺
盆，沿喉晚，再与手阳明大断经人合。这是手阳明与手太阴表里


经别篇第十一             639

阴阳相配的第六合。
【原文了

黄这问于岐伯蛋: 余闻人之合于天道也，内有五脏，以应五
音五色五时五味五位也; 外有六及，以应六律，六律建阴阳诸经
而合之十二月、十二展、十二节、十二经水、十二时、十二经脉
者，此五脏六腑之所以应天道。夫十二经脉者，人之所以生，病
之所以成，人之所以治, 病之所以起，学之所始，工之所止也，
之所易，上之所难也。请问其离合出入灰何?

岐伯稽首再拜蛋; 明乎哉问也! 此粗之所过，上之所息也,请
卒言之。

足太阳之正，别入于固中，其一赣下民五十，别入于肛，属
于肌胱，散之皮，循葡当心入散，直者，从徐上出于项，复属于
太阳，此为一经也。足少阴之正，至胀中，别走太阳而合，上至
痛，当十四椎，出时带脉; 直者，系天本，复出于项，含于太阳，
此为一合。成以诸关之别，尼为正也。

足少阳之正* 绕骨入毛际，合于厥阴， 别者， 入季胁之间，循
甩蜂属胆，做之上肝，贯心，以上岳咽，出站售中，散于面，系
证系，合少阳于外紫也。足友表之正，别由上，上至毛际，仓于
少阳，与别俱行，此为二合也。

足阳明之正，上至脾，入于膜里，属胃，向之脾，上通于心，
上循咽出于口上天烦，还系目系，合于阳明也。足太阴之正，上
至伺，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯震中，此为三合也。

手太阳之正，指地，别于户解，入腋走心，系小肠也。手少
阴之正，别入于消及两筋之间，属于心，上走喉喀，出于面，合
目内嫩，此为四合也。

竹少阳之正，指天，别于期，入朱盆，下走三集，散于胸中


629           上话导帝内经 。 灵枢
也。手心主之正，别下渊腋三寸，入肢中，别属三焦，出循喉史，
出耳后，合少阳完革之下，此为五合也。

手阳明之正，从手循庚乳，别于诊锡,入柱骨,， 下走大肠，属
于肺，上循唉呢，出缺盆，合于阳明也。手太阴之正，别入消腑
少胃之前，入走肺，散之太阳，上出峡盆，循喉喀,复合阳明， 此
六合也。


621
经水篇第十二

黄帝向岐伯问道: 人体十二经脉， 外与大地之十二经水〈泾、
渭、海、湖、汝、河、淮、混、江、河、济、漳十二水) 相应,内
则连属五肚六腑。这十二经水，有大小、深浅、广狭、远近,， 各
不相同,上肚六腑也有上下、大小以及盛受水谷多少的差别，它
们是怎样相应的呢? 经水受纳大地之水，和而流行不息， 五脏结合
神气魂鲁，而收藏于内， 六腑受纳水谷，而传导变化，汲取精气
而散布于全身内外，经脉受纳血液，而周流全身、营养百体。把
以上这些情况相应结合起来，运用到治疗上，是怎样的呢? 针刺
的深浅、施灸的壮数，可以说给我听吗?

野伯回答说: 问得很好啊! 天很高，而其高不好计算，地很
广，而其阐也难以测量。这是通常的说法。人生于天地之间、六
合之内, 对于天的高度、 地的广度,那不是人力所能度量准确的。
而对八尺长的躯体来说, 有皮肉血脉, 如果活着, 可观察探摸, 死
人则可解剖而详细看看，那五脏的强弱、六丹的大小、受谷的多
少、经脉的长短、血液的清池、气分的多少，以及十二经脉中有
的多血少气，有的少血多气，有的血气都多，有的血气都少，皆
有一定的标准。根据这个标准，使用针灸治疗，分别调和经气的
虚实，其道理不也是相同的吗?

黄帝说;我听了你的话，卫里觉得很愉快，但心里仍不太理
解，希望你再详细地讲解一下。

岐售回答说,这就是人的身体配合天地而适应阴阳的道理,不
可不清楚。足太阳膀胱经外可配合泾水，内则连属膀胱本腑，而


22                    白话黄帝内经 " 灵枢

与全身的水道相通。足少阳胆经外可配合滑水, 内则连属胆腑.足
阳明胃经外可配合海水，内则连属胃腑。足太阴牌经外可配合潮
水, 内则连属脾脏。 足少阴肾经外可配合涩水, 内则连属肾脏。 足
友阴肝经外可配合泪水，内则连属肝脏。手太阳小肠经外可配合
淮水，内则连属小帕，小肠分别清放之后由水道而出。手少阳三
焦经外可配合深水，内则连属三焦本腑。手阳明大肠经外可配合
江水，内则连属大肠本腑。手太阴肺经外可配合河水，内则连属
肺胜。手少阴心经外可配合济水，内则连属心脏。 手心主心包络
经外可配合漳水，内则连属心包络。这五胜六腑、十二经水，外
有装泉，内有所举之水，都是内外互相贯通，象贺环一样周而复
始，人的经防也是这样的。所以天在上为阳，地在下为阴，人的
腰部以上为天属阳，肢部以下为地属阴，海水以北称为明，潮水
以北为阴中之阴，漳水以南称为阳，河水以北至济水部位为阳中
之阴, 漯水以南至江水部位为阳中之太阳。这只是举-一陋的阴阳，
说明人身与天地相应的意义。

黄帝说: 经水与经脉相应，它们两者之间的远近浅深以及气
血的多少, 各不相同, 这两者结合起来应用到针蓝上是怎样的呢?

蛟伯回答说: 足阳明胃经, 是五脏六腑之海, 其经脉最大, 而
且血多、气盛、热壮，针刺时，不深刺则那不能散，不留针则政
不能泻。足阳明经, 针刺六分深，留针的时间是十呼。足太阳经，
针刺五分深，留针的时间是七呼。足少阳经，针刺四分深，留针
五图。足太阴经，针贡三分深，留针四呼。足少阴经，针萌二分
深，留针三呼。足厥阴经，针刺一分深，贸针二呼。手的三阴三
阳经脉，由于它们接受脏气的道近，气行也快，针蓝的深度，一
般不超过二分，留针的时间，一般不超过一呼。但人有老少、长
短、肥瘦的不同，还必须根据具体情况 ，使之合乎自然之理。灸
法也是这样的和而过度，可成恶火，造成骨骨枯杭、血脉凝滁。


经水篇第十二             623

刺而过度，会发生气脱，使正气受伤。

黄斋说， 人体经脉的大小、血气的多少、皮陵的厚薄、肌肉
的坚脆,以及肌肉凸起部位的大小, 可以确定一个衡其的标准吗?

肢伯回答说: 那些可度量的，要取其身材适中，册肉不很消
瘦而稚气又不训败的。如果一个人身体消首、形肉已脱，怎么可
用他来确定针刺的这浅呢? 应该通过审察、切寸口、循尺肤、按
摸皮肤肌肉，然后再察看他的温热虚实, 根据病情用 针刺或炙法
调治。这是根据不同对象运用不同治法的真诀。
【原文】

黄帝问于岐伯曰:经脉十二者，外合于十二经水，而内属于
五脏六丹。夫十二经水者，其有大小、深浅、广狱、远近各不同，
五脏六腑之高下、大小、受谷之多少亦不等，相应泰何? 夫经水
者，受水而行之;五脏者，合神气魂媳而藏之; 六腑者，受谷而
行之，受气而扬之， 经脉者，受血而营之。合而以治奈何? 刺之
-深浅，灸之半数，可得闻平?

层伯答电， 善截问也! 天至高，不可度，地至广,不可量，此
之亩也。且夫人生于天地之间，六合之内，此天之高、地之广也,，
非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量
切循而得之，其死可解章而视之，其脏之坚胸，腑之大小，谷之

，    多少，脉之长短，血之清迪，气之多少，十二经之多血少气，与

其少血多气，与其芝多血气，与其冶少血气，央有大数。其治以
针艾，各调其经气，固其常有合时?

黄帝日: 余闻之，快于耳，不解于心，愿卒闻之。

起伯答日:此人之所以参天地而应开阳也，不可不察。足太
阳外合清水，内属膀脱，而通水道站。足少阳外合干泗水，内属
于胆。足阳明外合于海水，内属于转。足太阴外合于湖水，内属


624                    白话黄硕内多，灵枢

于脾。足少阴外合于注水，内属于肾。足接阴外合于〈远》[酒3
水，内属于肝。手太阳外合淮水，内属小肠，而水道出大。手少
阳外合于课水，内属三焦。手阳明外合于江水，内属于大肠。手
太阴外合于河水，内属于和肺。手少阴外合于济水，内属于心。手
心主外合于阐水，内属干心包。凡此五脏六膀十二经水者，外有
源宁而内有所束，此光内外相贯，如环无端，人经亦然。故天为
阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地。故海以北者为并，淹以
北者为阴中之外，漳以南者为阳，河以北至漳者为阳中之了明，
以南至江者为阳中之太阳，此一隅之阴阳也，所以人与天地相参
也，

黄帝日: 夫经水之应经脉也，其远近浅漆。水血之多少各不
同，合而以刺之厌何?

岐伯答日: 足阳明，五胜六腑之海也，其脉大血多，气盛执
壮，刺此者不深散， 不留不泻也。足阳明刺深六分，留十呼。足
太阳深五分, 留七呼。足少阳深四分，留五呼。足太阴深三分，留
四呼。足少表深二分，留三呼。足厥阴深一分，留二呼。手之阴
阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者曾无过二分，其留千
无过一呼。其少长大小肥瘦，以心捷之，命日法天之常。灸之亦
然。灸而过此者得恶火，则明枯脉梁; 刺而过此者，则脱气。

黄帝日，夫经肪之小大，血之多少，肤之厚薄,内之坚脐，及
腾之大小，可为量度乎?

岐伯答日:其可为度量者，取其中度也，不苦脱内而血气不
衷也。若失度之人，儿疫丙形肉脱者，恶可以度量刺平。审切特
折按，视其寒翰盛训而调之，是谓因适而为之真也。


625
关
经角入第十三

足太阳膀胱经的筋，起于足小吐，上行结聚于足外躁，再斜
行向上结束 于膝部。它在是叶下行的那支，沿足外中的外侧，结
聚于足部，上沿足跟，结聚于脑窝部。它别行的另一支，结聚于
用肚外仙，上行入于膝甩窝的内侧，与前在胭中的筋并行，上行
结于性部，再上行挟兰骨两旁而上至于项。由此分出的支筋，别
行入内而结桌于舌根。它直行的那支, 上结于枕肯, 上行头项, 下
至由上，结聚于和尝的两旁。 从鼻分出的支筋, 绕目上睫而下行, 结
聚于烙肯部。 它的又一支筋, 从腋后外缘，上行结到于肩髓穴处。
由此处分出的支筋，入于腋下，上行而出于缺盆，再上行结束于
耳后的完骨部，再有一支筋，从缺盆别出，斜上出于铬肯部。本
经季所发生的病症有: 足小吓及跟引部疼痛，卫有抉部掏挛，兰背
反折，项筋发急，局不能上举，腋部及缺盆部纽结疼痛，肩部不
能左右摇动。治疗时要采用火针，不用迎随手法，以病见效确定
针刺次数，以痛处作为脸穴，这种病叫做仲春痹。

      足少阳胆经的筋，起于足第四目端，上行结束于外踩，下沿
肥骨外侧, 结聚于肤部外侧的阳陵泉穴. 其从外躁分出的支筋, 别
走外辅骨，上走解部，前支结聚于伏免处，后支结聚于册部: 其
直行之筋，向上行至胁下空软处，再上走至腋部的前缘，模过胸
乳，结素于缺盆。又一直行之筋，上出于腋部，贯入缺盆，出足
太阳经筋之前, 沿着耳后，上至额角，会于头顶,再下行至下巴，
上结于烽骨部。由此处分出的支筋, 结聚于限外角, 为艰的外维。


626                    白话黄帝内经 灵枢

本经筋所发生的病症有， 足第四味转筋, 牵引到膝外侧也转侧, 联
关节不能屈伸，肤窝中的筋拘急，前面牵引垢部,后面牵引凤部，
向上牵及胁下空软处和软肋部疼痛， 再向上牵引到缺盆、胸、乳、
颈等部位的筋都感到拘紧。如果从左侧向右侧的季感到拘紧，右
眼就不能睁开，本戎上过右头角，与距脉并行，左侧的前与右侧
相连结，所以，伤了左侧的科，右脚就不能动，这叫做维筋相交。
治疗时采用火针法，不用迎随手法，以病愈确定针刺次数，以痛
处作为脐穴，这种病叫做孟春狂。

足阳明肯经之筋，起于足次趾外侧。结聚于足背，斜行外侧
上方面至辅骨，向上结育于胰外侧，直上结孙于父枢部，上沼胁
部, 连属于冰柱。 其直行之筋, 从足背上行沿肥骨， 结到于肤。 由
此分出的支节，结聚于外辅骨， 与足少阳之筋相合。其直行的季，
上沿伏兔，再向上结于佑部，会聚于阴器，再向上行至牟部而散
布，至缺盆而重新结率，再上行通过颈部，挟口两旁,，合于频肯，
下缚于鼻，上合于足太阳之戎。足太阳是上眼胞的纲维，足阳明
是下眼胞的织维。从磊骨分出的支筋，通过类部，结聚于耳的前
方。 本经之角所发生的病症有: 足中趾及服部转角, 足背拘急,，伏
免部转筋，大腿前部发有种，阴春肿大，腹盘拘紧，牵引缺盆、面
类和螨突然至斜，如寒，眼就不能闭合，如热，筋弛缓 ，眼就不
能跟开。 关节有寒 就会牵批面类,使口不能闭合 正盘有热, 就
会使荫弛缓无力，所以发生口角亚斜。治疗时，要用马脂，病较
急的，将白酒和桂末涂抹于弛缓的一侧，病较缓的，用和桑钩钩住
口角，再将骏木谈火，冲于地坑中，地坑的深浅与病人坐的高低
相等，再用马脂忱贴挛急的类部, 同时要饮些美酒，吃点烤羊肉，
不唱酒的人也要勉强喝点，并在患部再三抚麻就可以了。治疗转
季的病人，要采用火针法，不用迎随手法，以病愈确定针刺的次
数，以痛处作为痊穴。这种病叫做季春闻。


经艇篇第十三              627

足太阴脾经之筋, 起于足大趾之端的内侧， 上行结育于内躁。
其直行的,上结于肤内辅骨， 再向上沿大泪内侧, 结束于体部, 会
聚于阴器，又上行至腹部, 结于脐中,再沿腹内上行，结于胁部，
散布于胸中。其行于内的筋，由阴器上行而附着于月柱。本经之
筋所发生的病定有: 足大幅和内趴转锰疼痛，肤内辅骨疼痛，大
妥内侧牵引侣部作疼, 阴器有扭结痛之感, 并上引脐部、两胁、胸
唐及月内部疼痛。治疗时，应当采用火针法，不用迎随手法，以
病愈确定针刺的次数，以痛处作为腑穴。这种病叫做仲秋洗。

足少阴肾经之筋, 起于足小幅的下面, 与足太阴经之筋相合，
斜从上至内趴的下方，结育于足跟，与足太阳经之筋相对，上行
结于内辅骨的下面，与足太阴经之筋相合，沿大眼内侧上行，结
于阴器，又沿月内，夹脊柱骨，上行至项部，结聚于礼骨，与足
太阳经之经相合。本经之筋所发生的病症有: 足下转筋，本经所
竺行和结聚的部位都感到疼痛和转筋, 病在这方面的, 以并病、折
挛和癌症为主。病在外，.梦月不能前亿，病在内，不能后作，所
以背部苦于掏急，腰就反折而不能前依，腹部苦于拘急，身体就
不能后名。治疗时，应当采用火针法，不用迎随手法，以病愈确
定针肇的次数, 以痛处作为具穴。如病在内，可用民经、导引、饮
服汤药，如转盘次数逐渐增多而又加重的，为不可治的死症。这
种病叫做和孟秋闻。

足不阴肝经之筋，起于足大趾之上，上行结于内躁之前的中
封 穴, 上沿肥骨, 再上结于膀内辅骨的下方, 又沿大腿内侧上行，
缚于阴器, 在此与其它经盘相联络。 本经之锰所发生的病症有: 足
大几、内躁前和内辅骨等处都感觉疼痛, 大腿内侧疼痛并且转筋，
前阴器不能使用, 如伤于房劳就要阳痿, 伤于寄邪则阴器缩入, 伤
于热那则阴器挺直不收。治疗时，应当行水以治掺阴之气。对转
科病症，要用火针法，不用迎随手法，以病僵确定针灸次数，以


628                    白话黄硕内经。灵枢             和
痛处作为脸穴，这种病叫做季秋王。

手太阳小肠经之筋，起于手小指上端，结于手腕部，上沿臂
内缘，结于有时内高骨的后面，以手指弹之，会有酸麻感反应到小
指上上，再上行入结于腑下。其分出的支节，向后从腋的后侧上行
围绕肩中，沿颈部出于足太阳经筋之前，结于耳后完骨。由此分
出的支筋, 入于耳中。 其直行的筋, 出于耳上,下行结于颌部, 又
土行属于眼外角。本经之筋所发生的病证有: 手小指和肘内锐骨
的后缘疼痛、沿稼内仙入腋下也痛，腋后侧也痛，围绕肩电牵让
绒部作痛，耳中鸣痛，并牵引颌部也痛，痛时必须闭月休息一段
时间才能看见东西。颈筋掏急，寒热发于颈部的，就是鼠瘘、颈
肿一类疾病。治疗时，当用火针法，以病愈确定针刺次数，以痛
处作为腕穴，如刺后肿仍不消的，再用锐针刺治。如疼痛正在特
行部位而又转盘的，也用火针法，也以病愈为针刺次数，以痛处
为脸穴。这种病叫做仲夏痒。

手少阳三焦经之筋，起于无名指之端，结于鹏部，向上沿展
结于时部，又绕甩部的外侧上行经府至须，合于手太阳小电经
之筋。从颈部分出的支筋，当曲其部深入，系于舌根。由曲闫分
出的支篇，上走曲牙处，沿耳前，连属于眼外角，向上经过额部
而结于额角。本经之筋所发生的病症有，在经筋所过之处出现转
筋、舌卷。治疗时，应当采用火针法，不用迎随手法，以病傅确
定针刺次数，以痛处作为内穴。这种病叫做季夏兽。

手阳明大肠经之筋, 起于食指之端, 结于腕部, 沿峙上行, 结
于肘部,又上行明部而结于肩种- 由此分出的支简, 绕过肩有, 挟
疹柱两侧。其直行之筋, 从肩租上行至横部。从颈部分出的支筋，
上行颊部，而结于额表部。其直行之筋，上行出于手太阳经筋的
前方，再上行至左额角，络于头部，下行到右僻。本经之入所发
生的病症有: 在其筋所经过的部位, 发现疼痛、转筋, 肩不能举，


经节篇第十三              629
脸子不能左右顾盼 。治疗时，应采取火针法，不用迎随手法，以
病傅确定针刺次数，以痛处作为胞穴。这种病叫做备夏闻。

手太阴肺经之筋，起于手大指的上端，沿指向胸，结于鱼际
之后，又从才口外侧沿臂上行，结于肘中，上行腊部内侧，入于
腋下, 上出缺盆, 结于肩牌前方， 再上结于缺伪，下行络于胸中，
分散贯穿喜门下面，下至软肋部。本经之筋所发生的病症有: 在
它循行经过的部位，下肢转筋、帝痛，严重时发展成息责症，胁
下拘急、吐笑。治疗时，应当采取火针法，不用迎顺手法，以病
愈确定针刺次数，以痛处作为验穴。这种病叫做仲冬痹。

手磋阴心包络经之筋, 起于中指, 与手太阴肺经之筋并行, 结
于肘内侧，上行臂内侧，结于腋下，下行分散前后而夹胁肋。从
胁下分出的支蔓，入于腑下，散布于胸中，结于焉1j。本经之筋
所发生的病症有: 在其经过的部位出现转筋，胸痛，息责。治疗
时，应采用火针法，不用迎随手法，以病愈确定针刺次数，以痛
处作为腑穴。这叫做备冬兽。

手少阴心经之筋，起于小指的内仙，结于锐骨，上行结于肘
部内侧，理上行入于腋下, 与手太阴肺经之筋交叉，伏行于乳里，
结于胸中，灌着责门，向下与脐部相连。本经之筋所发生的病症
有: 胸内拘急，心下坚积而成伏梁。本季是肘部届伸的纲维，本
筋经过的部位, 有转筋和疼冯的症状。治疗时, 应采用火针法, 不
用迎随手法，以病愈确定针刺次数，以痛处作为脸穴。如果已成
伏梁病而吐驴血的，是不可治的死症。这叫做季冬并。

凡是经筋所发生的病, 属寒的筋会拘急, 属热的季弛缓不收，
骨瘘不用。肖部的筋拘急就会使人腰月强直反折 ，腹部的筋拘急

”就会使和前俯而不能伸直.火针法是针调治疗因寒而盘急之病的，
若因热而角弛缓，就不能用火针法了。如果足阳明胃经和手太阳
小感经的筋掏急，就会出现口眼看斜，眼角掏鱼，不能全面看到


630            白话黄帝内经' 冰枢
东西。治疗时，可用以上所说的火针法。
【原文〗

足太阳之筋，起于足小指，上结于酸，邪上结于膝，其下短
足外躁，结于焉，上循跟，结于圈， 其别者，结于路外，上胭中
内麻，与圈中并上结于恬，上挟并上项; 其支者，别入结于舌本#;
其直者，结于枕肯，上头下关，结于坡，其支者，为目上网，下
结于硕，其支者，从腋后外康，结于启钢; 其支者，入腋下，上       E
出缺盆，上结于完骨， 其支者，出缺盆，邪上出于烦。其病小指
支，跟肿痛，脱率，冰反折，项筋急，骨不举，腋支，缺爹中纽
痛，不可左右握。治在燃针动刺，以知为数，以痛为输，名日促
春薄也。

足少陌之盘，起于小指次指，上结外噪，上循肥外廉，结于

     典外廉! 其支者，别起外辅骨，上走幅，前者结于伏免之上，后

者结于反， 其直者，上冬有季胁，上走腑前廉，系于唐乳，结于
缺盆! 直者，上出腋，贯缺爹，出大阳之前，循耳后，上上额角，交
疝上，下走领，上结于硕!， 支者，结于目骂为外维。其病小指次
指支转筋，引及外转盘，有不可居伸，有别名急，前引佣，后引民，
即上乘妙季胁痛，上引缺盆座乳颈，维筋急，从左之右，右目不
开，上过右角，并路肪而行，左络于右。故伤左角，右足不用，命
恒维筋相交。治在婚针却刺，以知为数，以痛为输，名日竺春济
也。                .

足阳明之角，起于中三指，结于路上，那外上加于辅骨，上
结于碎外康， 直上结干侠枢，上循脉，属痛，其直者，上循时，结
于爱， 其支者，结于外辅肯，合少阳， 其直者，上循优兔，上结
于角，素于了器，上腹丙布，至缺金而结，上颈。上岳口，合二       了
斋，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上网，其支者，从频结于


经角科第十三             631

耳前。其病足中指支，豚转盘，脚帆蛙，优免转狐，骨前肿，搞
若，庆盘急，引缺盆及上类，检口鲜，急者目不合，热则盘纵，目
不开。闫馆有寒，则急到烦移口; 有热则筋弛级缓，不胜收攻僻，
治之以马青，青其息者，以白酒和桂，以涂其组者，以科多多之，
即以生于灰置之凑中，高下以公等，以理发急闫，且饮美酒，噶
美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拆而已。治在播针动市，以
知为数，以痛为输，名日村春济世。

-          足太阳之筋，起于大指之端内例，上结于内躁， 其直者，络
寺妥内辖骨，上全阴股，结于体，聚于并桥，上用，结于脐，语

纪       歼里，结于助，艇于胸中， 其内者、着于寿，其痪忌大指支，内
躁痛，转名消，肝内辅骨病，表服引多而痛，关器组痛，下引及
两胁准，引庚中背内痛。治在黎针芭刺，以知为数，以痛为答，合
悍孟秋焉也。

足少并之筋，起于小指之下，并足大并之筋，收走内躁之下，
结于焉，与太阳之筋合，而上结子内辅之下，并太半之艇而上循
朋股，结子困器，循俏内捷厢，上至项，结于杖骨，。与足太阳之
筋合。其病尽下转角，及所过而结者党六及转通。匀在此者，主
病瘤及证，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳靖者腰反折不能
储，胃靖考不能仰。治在潘针却市，以知为数，以薄为输。在内
者恤引钦药。此筋拆纽，纽发数甚者，死不治，名已仲秋兽也。
足接因之筋，起于大指之上，上结于内躁之前，上循胜，上

结内轴之下，上笛半股，结于关器，络诸筋。其病尼大指支，内

       下之前痛，内十痛，半股痛转迄，半器不用，伤于内则不起，伤

二       于寒则亲缩入，伤于热则纵插不收。治在行水清明气。其病转盘

       者，治在燃针荔刺 ，以知为数，以靖为输，命日邓到斑也。

和          手太阳之角，起于小指之上，结于脏，上特色内靡，结于肌
内锐肯之后，弹之应小指之上，入结于腑下， 其支者，后走腑后


632            白话黄帝内经 " 基枢

说，上绕衣如，循颈出走太阳之前，结于耳后完肯， 其支者，入
耳中; 直者，出耳上，下结于领，上属目外琵。其病小指支，肘
内锐肯后康痛、铎民阴入腋下，腋下痛，腑后廉靖，绕周即引颈
而痛，应耳中鸣痛,引领目眠，恨久乃得视，颈科急则为简姜颈
肿。寒热在颈者，治在燃针劫刺之，以知为数，以痛为输，其为
脾者，复而锐之。本支者， 上曲牙，循耳前，咯目外矶，上领结
于角。其痛当所过者支转筋。治在燃针支刺，以知为数，以痛为
输，名日仲夏将也。

手少阳之筋,起于小指次指之端, 结于脑，中循恬结于肘，上
绕腾外康，上肩走绒，合手太阳，其支者，当曲类入系舌本， 其
支者，上曲牙，循耳前，属目外此，上乘领，结于角，其病当所
过者即支转筋，舌郑。治在燃针劫刺，以知为数，以痛为数，名
晶季夏洱也。

手阳明之科，赵于大指次指之端，结于腕，上循辟，上结于
导外，上采，结于钱，其支者，绕诅即，技背; 直者，从诅锅上
颈， 其支者， 上闫，结于烦; 直者， 上出手太阳之前，上左角，络
头，下右儒。其病当所过者支精及转筋，肩不举，颈不可左右视。
治在燃针动刺，以知为数，以痛为输，名日孟夏兽也。

手太阴之东，起于大指之上，特指上行，结于鱼后，行寸吕
外侧，上循崩，结肘中，上腾内廉，入受下，出缺金，结肩前髓
上结缺盆，下结胸里，散贯责，合次下，折季肪。其痛当所过者
支转艇痛，甚成息查，腑和忽吐血。治在燃针芭刺，以知为数，以
痛为输，名上日钊冬济也。

手心主之简，起于中指，与大胃之孵并行，结于肘内廉，上
各胃，结以下、下若前后挑肋，其支者，入肪，散脑中，结于冉。
其病当所这者，妈转勇，前及胸痛息责。治在燃针过刺，以知为
数，以痛为输，儿日孟冬业也。


经盘篇第十三             633

笠少阴之入，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上
入腋，交太肖，岳乳里，结于胸中。循崩，下系于脐。其病内和急，
心承伏梁，下为出网。其病当所过者支转角，锰痛。治在燃针动
刺，以知为数，以痛为输。其成优渠唾血脓者，死不沧。名日季

经荫之病，寒则反折筋急，热则篇弛纵不收，阴痿不用。阳
急则反折，阅急则俏不伸。料剂者，刺寒急也，热则筋纵不收，无
用燃针。足之阳明，手之太阳，筋急则局目为秤，山，急不能荃
视，治皆如右方也。


634
骨度篇第十四

黄帝向伯高同道,《脉度篇》讲经脉的长短, 是怎样确定的呢?

伯高说， 首先庆量出骨节的大小、宽窗、长短，然后就可测
定经脉的长短了。

黄帝说，我希望能听听一般人的骨度。以人长七尺五寸作为
标准，他全身骨节的大小长得，应该是多少呢?

伯高说头盖骨周围长二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尽
二寸，头发所枝盖的部位，从头颅的前发际到颈项后发际长一尺
二才，从前发际下至熙长一尺，明智之人还要参校计算。

从喉头隆起下至左右缺盆穴中间长四寸，缺盆向下至胸骨剑
突长九寸,超过九寸的为肺脏大，不满九十的为肺脏小。由胸骨
蚀突下至天枢穴长八寸，超过八才的胃大，不满八寸的骨小。天
枢往下至联骨长六才半，超过六寸半的，回肠就会又广又长，不
满六才半的，回肠又狄又短。横骨的长度是六寸半。从横骨上缘
至股骨内侧的上乡长一尺八寸,股骨内侧的上缘到下缘长三寸半。
膝骨下缘至内踩骨长一尺三寸。内中以下到地长三寸。肝县以下
至只属，长 -尺六寸。轩属以下到地长三寸。所以骨闭大的身长
就超过七尺五赴，小的就不足七尺五寸

从额角以下至柱骨长一尺。行于腋中看不见的，为从柱骨疝
下至腋横纹处，长四寸。腋向下至季胁长一尺二寸。季胁以下至
伺枢长六寸。佣枢以下至且中，长一尺九寸。肤盖骨外侧中点到
外躁长一尺六十。外躁以下到京骨长三寸。 京骨以下到地长一寸。

耳后当两完肯之间，宽九寸。耳前当两听宫处, 宽一尺三寸。


骨度篇第十四             635
两额骨之间相上七寸。两乳之间，宽九十半。两股之间，横骨两
头尽处宽六寸半。

足长一尺二寸，宽四二半。

肩端至肘长一尺七寸。肘至腕长一尺二寸半。胸至中指末节
根部长四寸。从本节至指尖，长四寸半。

从项后发际到大椎，长二才半。从冰骨的大椎穴向下至尾己
骨共二十一节, 长三尺。上节每节长一寸四分一厘, 奇零分数, 在
七节以下计算。所以从上七节到管骨，共长九寸八分七厘。

以上就是一般人的骨度，也是确定经脉长短的依据。因此观
察经络在人身体的情况，那呈现浮浅而坚实的是络脉，那显现明
显而粗大的，为多血，细小而沉伏的，是多气。

【原文了

黄帝问于伯高掉，脉度言经肪之长短，何以立之?

伯高日: 先度其骨节之大小广狱长短，而脉度定疾。

黄帝日: 愿同众人之度，人长七尺五寸者，其骨节之大小长
短各几何?    _

伯离日: 头之大骨围二尺六寸，脑围四尺五寸，厢围四尺二
寸。发所复者颅至项尺二寸; 发以下至熙长一尺，君子终折。

结吕以下至缺盆中长四寸。缺盆以下至香酉长九寸，过则肺
大，不满则入小。删狠以下至天枢长八寸，过则角大，不及则轩
小。天棋以下至横肯长六寸半，这则回肠广长，不满则狭短 。模
骨长六寸半，横央上廉以下至内辅之上庆长一尺八寸，内辖之上
详以下至下廉长三寸半，内辅下廉下至内躁长一尺三寸，内躁以
下至地长三寸，有腾以下至路局长一尺六寸，哇属以下至地长三
才，故骨国大则太过，小则不及。

角以下至柱骨长一尺，行腑中不见者长四十，腋以下至季朋


636           和白话黄帝内经、灵枢
长一尺二寸，季胁以下至骨枢长六寸，休枢以下至有中长一尺九
寸，吴以下至外躁长一尺六寸，外踩以下至京骨长三寸，京肯以
下至地长一才。

耳后当完革者广乞寸，耳前当耳门者广一尺三寸，两闫之间
相去七寸，两乳之间广九寸半，两体之间广六寸半。

是长一只二寸，广四才学。

府至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸尘，腕至中指本节长
四寸，本节至其末长四寸半。

项发以下至青骨长二寸半 ,得肯以下至尾贱二十一节长三尺，
上节长一才四分分之一，奇分在下，故上七节至于雪骨九寸八分
分之七。

此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在
于身也，其见泽而坚，其见明而大者。多血，细而沉者，多气也。


637
五十营篇第十五

黄帝说: 我希望听你说说经脉之气在人体中一县夜运行五十
周的情况是怎样的。

野伯回答说，周天有二十八宿，每宿之间为三十六分，人体
的经脉之气运行一周天，合一干零人分。 -且夜中口行启历了二
十八宿。人的经上防分布在上下、 左右、前后, 共二十八脉。二十
八耿在周身的长度是十入克二尺，人恰好相应于周天的二十
八宿。

根据油水滴下百刻为标准, 来划分屋夜。 所以, 人呼一次, 及
跳动两次，气行三十， 明一次，脉也跳两次，气行也是三寸; 一
呼一吸， 叫做-息, 气行六十. 十息, 气行六尺,以一十七息, 气
行一丈二尺六才计算，正好为日行二分。二百七十息，气行十六
丈二尺, 气行交流通贯于经号中, 循行周身一划，漏水滴下二刻，
日行二十分有零。五百四十息，气行在体内循环了阿周章，沁水
滴下四刻，卓行四十分有零.二千七百息，气行在体内循环了十
周遭，漏水滴下二十刻, 日行五宿二十分有零- --廊三千五百息，
气行在体内 循环了五十周，漏水滴下一百刻，日行二十作宿, 尘
本都泣尽了， 经脉之气也走完了周天的五十周。所谓“交通”，是
指周天二十八宿之数, 和人气行于二十作脉的数正好相符。 因此，
只要人的防气能够经常保持一昼夜循行芋十周,就可健康无病,活
够天地所网耶的寿数,脉气在一昼夜于全身循行五十周的长度,总
共是八百一十炎。


638           白话黄帝内经 灵杠
了原文】

黄沉日: 余原阅五十管奈何?

坡伯答日: 天周二十八宿，宿三十六分，人气行一周，千八
分。上日行二十八窜，人经脉上下、左右、前后二十八脉，周身十
六丈二尺，以应二十八宿。

漏水下百刻，以分尽夜。故人一呼，脉再动，气行三寸，一
弘，脉亦再动，气行三寸, 呼用定息，气行六寸。十让气行六天，“
日行二分。二百七十息，气行十六文二尺，气行交通于中，一周
于身，下水二刻,日行二十五分。五百四十息，气行再周于身，下
水四肇,日行四十分。二千七百息，气行十周于身，下水二十刻，
日行五宿二十分。一万三于五百灸，气行五十营于身，水下百刻，
日行二十八宿，沁水千尽，脉终矣。所谓交通者,并行一数也，故
五十营备，得尽天地广寿颁，凡行八百一十斑也。


639
、
营气篇第十六

黄帝说: 营气之理, 以受纳谷物最为可贵。 水谷入于胃中, 化
生出的精微，就传于肺脏，流滋于五脏，布散于六腑，其精纯的
营气在经障中流行，常常营运而不体止，终而复始，这可说是和
天地间的规律是一样的。

所以营气从手太阴肺经出发，流注于手阳明大肠经，上行注
于足阳明骨经，下行至足背，流注于足大幅间，与足太阴政经相
合。由足上行抵达脾经，从脾的支脉，上注于心中。由此沿手少
阴心经，出于腋窝，往下沿臂内侧后缘，流注于手小指之端，与
手太阳小肠经相合。由此上行过腋窝外方，出眼狂下的内侧，流
注到眼内角，然后上至头顶,再二至项后, 与足太阳膀胱经相合。
再沿前柱往下径记部，流注于足由之端，又沿足心，流注于足少
阴肾经。 从足心上行注入肾脏，从肾脏转注心脏，向外散布于胸
中。沿心包络脉，出腋窝，下行前臂，出聊后两季之间，入于党
中，直出中指之端，还回流注于无名指之端，与手少阳三焦经相
合。 由此上行注于两乳之各的脐中，散注于上中下三焦，再从三
焦流注于胆腑，出胁部，注于足少阳胆经，下行至于足背，又从
足背流注到足大由间，与足有阴肝经相合。然后循肝经上行至肝
脏，从肝脏上注于肺胜，再向上沿喉蛇后面，入鼻的内窗，终于
襄门〈《粤筷)。 它的支脉， 从鼻的内窃上行熄部, 沿头顶中央，下
行项中，沿冰柱，入至人骨部，这是督脉循行的通道。由此再通
过任脉，向前环绕阴器，向上经过阴毛内部，入于脐中，再向上
沿用内进入缺鼻，又向下流注于肺脏，再出手太阴肺经开始循环


540            白话闽沉内经过枢
周流。这就是营气运行的路线，手足两经道顺而行的常规。
【原文】

黄帝日: 营气之道，内谷为室。谷入于胃，乃传之肺，流造
于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓
天地之纪。

故气从太阴出，注手阻明，上行注足阳明，下行至办上，注
大指间，与太阴合，上行抵侠。从脾注心中，循手少开，出肪下
钳, 注小指, 合平太阳，上乘腑出虎内，注目内，上闫下项，合
足太了琴，铎次下风下行注小指之端，循足心证足少阴。 上行注册，
从肾注心，外散于胸中。循心主脉，出咏下营，出两艇之间，入
掌中，出中独之端，还注小指次指之端，合手少阳，上行注及中，
散于三焦，从三集注胆，出胁注足少阳，下行至路上 .复出路注
大指河，合足欣角，上行至肝，从肝上注肺，上循史吵，入颠疾
之穷，帘于槛门。其支别者，上上额循内下项中，循次入贱，是督
脉也，络阴器，上过毛中，入脐中，上循腹里，入缺盆，下注肺
中，敌出太困。此营气之所行也，逆顺之常也。


641
脉度篇第十七

黄帝说: 我想知道经脉的长度。

岐伯回答说: 两手的六条阳经, 从手至头, 每条脉长五尺, 五
六共三丈。两手的六条阴经，从手至史，每条肪长二尺五寸，三
六共是一广八尺, 五六得三尺， 共计二丈一尺。两足的六条阳经，
从足至头, 每条脉长八尺, 六八合四丈八尺。两足的六条阴经, 从
足至胸, 每条经脉长六尺五寸, 六六得三丈六尺, 五六得三尺, 共
计三丈九尺。左右两路防，从足至目，各长七尺五十,二七得一
来四尽，二世得一尺，共计一丈五尺。督脉、任脉各长四尺五寸，
二中得八尺，. 五得一尺，共计九尺。以上这些经脉，总长一十
六到二尺，这就是脉气流行的较大的经障。

经脉循行在机体的里面，从经脉分支而横行的是络脉，络脉
别出散行的是孙络。孙络盛满而有淤血的，应当赶快治疗，那气

” ”盛的，可用洗法，正气虚的，应该饮服汤药进行调补。

五脏的精气，常从体内经历于面部而上通于七穷。肺气通于
鼻，肺气和调，和子就能辨别香臭。心气通于舌，心气和调， 天
头就能辨别五味。肝气通于眼，肝气和谓，眼就能辨别五色。脾
气通于口，脾气和调，口就能辨别五谷之香。痛气通于耳，肾气
和调，耳洒就能听清五音。如果五脏不和，七穿就会不通， 六及
不和，气血就会留澡面结为痢肿。

所以书气在腑，属昌的经脉就不和; 阳脉不和, 气就会留灌，
气法，阳脉就会偏巳。政气在五注，属阴的经脉就会不利;， 阴肪
不利，气就会图洁， 气法，阴脉就会偏盛。阴气太盛，使阳气不


642              白话项帝内经 灵杠
能运行，这巴做关。阳气太盛，使阴气不能运行，这叫做格。阴
阳都盛，不能相互营运，这叫做关格。关格的人活不到应有的年
纪就要早死。

黄帝癌， 路脉从哪里起到哪里止，是借助哪条经号之气而使
它运行的呢?

岐伯回答说，阴路脉是足少阴肾经的别肘，起始于然骨后的
照海穴处， 上行内躁的上方, 直向上行, 沿着阴股内侧入阴器,再
上行于胸里入缺盘, 上出人迎的前方, 入阁代部, 连于限内角, 与
足太阳膀胱经脉会合而上行。阴路和阳跃二气相接，并行环绕于
目，阴感则目泪濡湿，阳盛则目不能闭合。

黄帝问，阴脉之气独行于五驻，而不运行于六腑，是什么道
理呢?

岐伯回答说，脉气的运行是没有停息的，就象水的流动、晶
月的运行一样，永不休止。所以阴鳞运行于五脏，阳屿运行于六
腑，如环无端、终而复始地运行着。其流滋的脉气，在内漠尖五
脏六及，在外则涌渔肌表皮肤。

黄帝问， 路凡有阴有阳，究竟哪条路时相当于以前所说的一
灭五尺的数值呢?

破伯回答说，男子的数值，是指阳鹭，女子的数值，是指阴
路，相当于脉度总数之内的，称为经，不包括在内的，称为络。
【原文3

黄帝日: 愿闻脉度。

岐伯答百，手之六阳，从笠至头，长五尺，五六三丈。手之
六阴，从手至胸中，三尺五十，三六一丈八尺，五六三尺，合二
丈一尽。足之六阳，从足上至头，八尺，六八四多八尺。 足之六
了关，从足至胸中，六尺五寸，六六三丈六及，五六三尺，合三丈


赎度篇第十七             643
九尺。路脉从足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合
一葡五尺。督脉任脉各四尺五寸, 二四八尺，二五一尺，合九尺。
凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。

至脉为里，支而横者为络， 络之别者为孙，屋而血者疾诛之，
厨者加之，记者饮药以补之。

五脏常内阅于上七穿也，故肺气通于鼻，及和则鼻能和奥香
矣， 心气通于舌，心和则舌能知五味颁肝气通于目，肝和则目
能辨五色风; 脾气通于口，牌和则口能知五谷疾; 肾气通于耳，肾
和则耳能邮五普侨。五脏不和则七穷不通，六腑不和则留通闯。

故那在薪划阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气赣
锋。阳气太党则阴不利明脉不利则血留之，血留之则骨气盛疾。
骨气太变，则班气不能荣也，故轧关。阳气太盛，则机气弗能荣
也，故四格。关阳俱盛，不得相荣，故四关格。关格者，不得尽
期而死也。

黄帝日，距脉安起安止? 何气半水?

歧伯答日， 路脉者，少天之别，起于然骨之后，上内曝之上，
直上特隔股入阴，上循胸里入缺盆，上出人地之前，入需，属目
内紫，合于太阳、阳跃两上行，气并相还，则为潘目，气不荣则
目不合-

黄帝电，气独行五脏，不荣六腑，何也?

屿伯答日: 气之不得无行也， 如水之流,如日月之行不体,故
阴脉菜其脏，阳脉菜其腑，如环之无端， 莫知其纪，终而复始。其
流溢之气，内波脏脐，外潘肤理。

黄帝回，呈脉有阴阳，何脉当其数?

导伯答目:田子数其阳，女子数其困，当数者为经，其不当
数者为络也。


644                                      加
营卫生会篇第十作

黄帝向野人问道，人从哪里接受精气? 阴气和阳气在哪里交
会? 什么气叫做车? 什么气叫做卫? 营气在哪里产生? 卫气在哪
里与营气会合? 老年和壮年气的盛训不同，昼夜气行的位置也不
一样，我希望听听它会合的道理。

岐伯回答说: 人身的精气，主要依靠五谷, 当五谷入胃后, 经
过消化，它的精微部分就传给了肺脏，五及六脐都因此而受到了
营养，其中清的称为彰气，浊的移为卫气，营气流行在脉中，卫
气流行于脉外，周流全身，永不休止，营气各循行五十周之后又
会合。阴阳想贯通，如环无端。卫气行于阴分二十五周，行于
阳分亦二十五周，分为昼夜各半 ，所以下气行于阳则醒窗，行于
阴则睡眠。因此，卫气行于中午而阳气盛，称为重阳，卫气行于
半夜而阴气盛，称为重阴。太阴主内，太阳主外，普气、卫气行
阴行阳各二十五周，分为县夜各半。夜半是阴最盛的时候，夜半
以后明气渐衰，至黎明时分阴气已尽而阳气继起，中午是阳气最
盛的时候，太阳偏西，阳气渐训，太阳落下，阳气已尽而阴气继
起，到夜半时分，党卫之气会合，人人都要入睡，叫做合阴。黎
明时阴气尽而阳气又起，象这样循行不止，与天地阴阳的运转道
理是一致的。

黄帝说: 老年人在夜间睡眼很少，是什么气使他这样呢? 少
壮的人在白天睡眠很少，是什么气使他这样呢?

岐伯回答说;少壮者气血旺盛，肌肉滑洞，气道通畅，营卫
的运行不失其正常规律，所以白天特别精神，夜间也能熟睡。老


弗卫生会简第十八                    645
年人的气血衰退，肌肉干村，气道游涩，五脏之气互相捕结，不
能调和，所以营气训少，卫气内败，造成白天没精神而夜间也不
能熟睡。

黄帝说: 我希望听到营、卫二气的循行者是从哪里开始的?

上伯回答说，营气是从中焦发出的，卫气是从上焦发出的

黄帝说;希望听一下上焦发气的情况 。

该伯回答说， 上焦之气出于则的上口，并于食道上行，穿过
属弄，布散于胸中，横走腋下，沿手太阴肺经的部位下行，返回
到和手阳明大肠经，上行至天，下注于足阳明胃经，常与营气并行
于阳二十五周，行于阴亦二十五周，循行五十周后，又会于手太
阴经。

黄帝说， 人在有热的时候，饮食蜀下胃，其精微之气尚未化
成，计就先出来了，或出于面，或出于音，或出于半身，它并不
治着卫气所运行的通道耐出，这是什么道理?

坡伯说，这是由于外伤于风那，以致在内且理开疏，友毛为
风热之密所燕，屡理因之开泄，卫气就走出，当然就不一定沿着
它运行的止常道路了。这是因为卫气的性质层悍滑疾，见到开息
的地方就走，所以不能从它正常通道走出这叫做漏小。

黄市说,希望听到中焦的活动情况。

歧从站答说，中焦也是合在胃中的，在上焦之后，中焦接受
水谷，经过消化，第去糟粕，承受精液，向上传注于肺，然后化
生而成为血泪，以养人体，没有什么比它更宝贵的了。所以独能
行于经脉之道，叫做营。

黄帝说，血和气，名称虽不同，但却属于同--类，这是什么
道理呢?

坟信回答说, 卫是水谷精气化成,营也是水谷精微的变化, 所
以应和气，名称虽不同，但翌于同类 因此，赔血的,不可发汪


646           白话黄帝上内经 * 灵枢
伤气的，不可失血，所以人生有一死而不可能死而再生。
黄帝说: 希望听您淡淡下焦的活动情况。

丢伯回答说: 下焦在胃的下口，将太粕输送至大肠，又将水
液注入膀胱，逐凑渗汽。所以水谷等物质，经常贮存在胃中，经
过消化, 形成的糟粕向下输送至大胡, 成为下焦主要活动之一.水
液也向下渗灌，神去其水，另留清液，其污浊部分就沿下焦进入
膀胱。

黄帝说，人喝了酒，酒也入于胃中，谷物尚未经腐热消化和
分别清冲，而小便就能先排泄，这是为什么呢?

歧伯回答说: 酒是谷物经过府熟而酿成的液汁，其气慰怪清
纯，所以即使在食物以后人由，也会出食物先由小便排出。

黄帝说: 很对! 我曾听说人体内上焦的作用力升化蒸肝，象
天空的雾一祥，中焦的作用力腐热谷物，象水之腐物--样，下焦
的作用乃决污流通，象沟道排水一样，就是这个道理。

【原文〗

黄帝问于坟伯暂，人再受气? 关阳焉会? 何气为营? 何气为        3
卫? 党安从生? 卫于焉会? 者壮不同气，因阳异位，愿间其会。

岐伯答日: 人受气于谷，谷入于胃，以传与各,五脏六腑，车       ，
以受气，其清者为党，示者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不
体,五十而复大会。阴阳相贯，如环无端。卫气行于并二十五度，
行于阳二十五度，分为层夜, 故气至阳而起， 至亲而止。故日: 日
中而阳陇为重阳,夜半而六玻为重负。故太阴主内,太阳主外，各
行二十五度，分为及夜。夜半为阴跳，夜半后而为再变，平互阴
尽面阳受气峰。日中为阳陇，日西而阳衰， 日入阳尽而阴受气疾。
夜半而大会，万民光臣，命日合了天，平己并尽而阳受气，如是无
已，与天地同纪。


营卫生会篇第十八            647

。 黄刘日; 老人之不夜晴者，何气使然? 少壮之人不民者， 何|
气使然?

歧伯签日。 福者之气血盛，其肌肉请，气道通，莹卫之行，不
失其常，故导精而夜晓。老者之气血豪，其肌肉档，气遭召，瑟
脏之气相手，其莹气误少而卫气内俊，故尽不精，闪不虹。

黄帝日，原同营卫之所行，骨何道从来?

该外车器，管出于中焦，卫出于下集。

黄帝日，愿辣三焦之所出。

该伯答日: 上焦出于骨上口，并兰以上贯局耐布访中，走腑，
循太阴之分而行，还至阳明，上至香。下足阳明，管与营俱行于
但二十五度，行和并齐二十五度一周也，故五十度而复大会于手
大半闫。

黄帝日，人有热，饮食下由，其气未定，汗则出，或出于面，
或出于背，或出王身半，其不各卫气之道而出何也?

尽伯日。 此外伤于风，内开腾理，毛蒜理浊，卫气走之，轩

，      不得特其造，此气尿悍滞疾，见开而出，故不得从其道，故命
记法。
“         黄帝日: 必邮中焦之所出。

尽伯答日: 中焦亦并情中，出上和焦之后，此所受气着，谈机
粕，落尘疲，化其精微，上注于肺脉，力化而为血，以泰生身，莫
中于此，故独得行子经隧，命日营气。

黄帝日，夫血之与气，异名同美，何谓也?

峡伯答日: 营卫者精气也，血者神气也，故血广与气，异名
同类站。故夺血者无汗，桔汗者无血，故人生有两死而无两生。

黄褒日，愿疗下您之所出。

尽信答下:下依者，别回肠，注于膀陇而渗入短。故水从者，
常并居干胃中,成挤粕,而俱下干大肠，而成下焦，活而俱下, 济


648           则话黄帝内经 灵枢
泌别汁，循下焦而渗入膀肛甬 。
黄帝日:， 人人饮酒，酒亦入角，从未熟而小便独先下何也?
赎伯答日: 酒者熟谷之疲也，其气悍以清，故后谷而入，先
谷而入出下。
黄帝日， 善。余国上焦如客，中焦如浇，下焦如污，此之调
也。


649
四时气篇第十万

黄帝问凡伯说: 四季的气候，各不相同，百病的生成，各有
不同的原因，针灸治疗的方法根据什么来决定呢?        _

野伯回答说: 四季之气对人的影响，反映在身体上为各有一
定的发病部位，针灸治疗的方法，要根据四季之气和经穴的特点
来决定因此, 春季针灸治病, 可取用络脉、分肉之间的穴位，病
重的深刺，病轻的浅刺，夏季可取用阳经、孙络上的穴位，或取
分和肉之间的经脉, 用穿过皮肤的浅刺法; 秋季可取用各经的有具穴，
如果病那在六骑，可取用手足阳明经的合穴;冬季可取用各经的
井穴和菜穴，- 一定要深刺并且留针。

患温痉病不出汗的,治疗可取用治疗热病的五十九个脸穴。串
风水病皮陵浮肿的，治疗可取用治疗水病的五十七个脸穴，若皮
下有淤血，都应针刺放血。

患纵泄病，治疗可取用三阴交穴，用补法，上刺明陵泉，都
长时间留针，等到患者感觉针下发热才可以止针。

手足外合转筋，取手足外廉的阳经刺治，手足内侧转筋，取
手足内廉的阳经刺治，都用婷针。

患水肿病，针治先取障下三寸关元祥，用钴针针刺它，针刺
后用人竹管插入针孔放水，反复进行使水排尽，针刺时，一定要
急轴，刺得缓慢，病人就会觉得烦头不安，刺得快，病人就会很
平静。 每隔一天针刺放水一次, 直到水尽为止。同时配合服补药，
在针灸开始时服用，刚吃完补药不要进食，刚进完食也不要服补
药，还要不吃水肿病禁忌的食物一百三十五天。


650                    白话黄帝内经，灵相

患湿那的著狂病，经久不愈，常感寒冷不已，治疗用迷针刺
里骨。如患侍狂，腹中不舒服，就要取三里穴针治，邢气盛就用
泻法，正气虚就出补法。

惠麻风病，应多次用针刺其肿胀部位。刺后，用手挤压针刘
处，挤出其中的敢毒之气，直到肿消尽为止。平时应吃适宜的食
物，不吃禁忌的食物。

腹中经常鸣响，气向上冲项胸部，气路而不能长久站立，这
些症状表明病习在肠，应针刺气海穴、上巨虚穴和足三里穴。小
腹牵按察丸，连及腰冰疼痛，上冲心胸，这些证状是那在小肠的
表现。 小肠连及军刀神经, 附着于脊椎， 贯通肝肺,联络心系, 那
气盛则厥气上道，冲及肠骨，影响肝脏，扩散于育膜，聚结在脐
部。 因此，治疗应取气海穴来散收气，针忒手太阳经的穴位来上
散那气，取足吨阴经的穴位来下泄那气，取巨虚下廉穴来除去病
那， 根据懂气所经的经络来调治。

病人往常呕吐,常常吐出苦水，常叹气,心中感觉空东不安，
就象害怕有人将要抓铺他似的感觉，这是病那在胆，气逆于轩的
症状。吐出胆汁就会感觉口苦，胃气上地就会导致吐出苦水，所
以称这种症状为呕胆。 治疗应取足三里穴, 使上道的骨气下降, 刺
足少阳的血络来抑制胆气上六,根据病症的虚实情况来祛除病那。
如果病人饮食不人，隔膜阻塞不通，这是病著在胃腕的症状。病
收在上脏则刺上辽之穴，抑制病敢而使上道之气下降，若病于在
下脏，则刺下肛之穴来消散祛除病亚。

小腹肿痛，不能小便，这是病那在膀胱的症状，治疗应取足
太阳经的大络委阳穴。如果观察到足太阳经大络与足友阴经小络
有聚结淤血现象，而且肿势向上延及轩腻，应取三里穴针洽。

查看病人的气色，观察病人们的眼睛。就可以了解疾病存留
情况，这是因为观察人的眼睛和气色就能知道是否有病。而根据


四时气篇第十九            651
病症，听候脉象动静的目的是了解病情的轻重，诊气口、人迎之
脉，脉坚而盛且清的，表明病情日益加重，脉软的，表明病情将
好转: 各经脉强实的，过三天病就会好。气口之脉候阴，人迎之
瑟候阳。
【原文】

黄帝问于岐伯司: 夫四时之气，各不同形，百病之起，甸有
所生，灸刺之道，何者为定?

时伯答日: 四时之气。各有所在，鳞刺之道， 得气穴为定。故
春取经血脉分肉之问，基者深刺之，间者浅刺之; 夏取盛经孙络，
取分间绝皮肤; 秋取经胸，那在府，取之合， 冬取井荣，必深以
留之。

如蔡计不出，为五士九病。风阁肤账，为五十七痛，取皮肤
之血者，尽取之。

绘浊，补三了之，上和补阴陵旧，篆久留之，热行乃止。

转盘于阳治其阳，转筋干阴治其表，沸座刺之。

和张沫，先取环谷下三寸， 以匀针针之，已刺而第之，而内之。
入而复之，以尽其浆。心坚，来缓则烦异，来急则安静。闻日一
和刺之，素尽乃止。饮闲欧，方刺之时征饮之，方饮无食，方食无
饮，无食他食百三十五日。

车单不去，久寒不已，广取其三里骨。为干，肠中不便，取
三里，盛泻之，庶补之。

阁风者，素刺其肿上。已出，以锐针针其处，按出其恶气，肿
尽万止。常食方食，无食他食。

感中常鸣,， 气上冲胸，员不能久立，那在大肠，刺育之原、巨
庶上廉、三里。小腹控索、引腰背，上冲心，那在小肠者，连只
系，属于首，贯肝肺，络心系，气盛则族乾，上冲肠胃，查肝，散


652           白话黄帝内经* 灵枢
于育，结于膀。故取之宵愿以散之，刺太阴以予之，取殿阴以下
之，取巨虚下康以去之，按其所过之经以调之。

善虐，哎有其，长太息， 心中惟忆，玖人将捕之，收在胆，井
在胃，胆液汇则口苦，胃气逆则哎苦，故电吸胆。取三里以下角
气乾，则刺少阳血络以闭胆递，却调其审实以去其那。 饮食不下，
及塞不通，收在角肛。在上腻则刺抑而下之，在下腕则散而去之。

小腹痛肿，不得小便，收在三集约，取之太阳大络。视其络
脉与厥锐小络结而血者，肿上及家腕，取三里。

嗜其色，察其以，知其散复者，视其目色，以知病之存亡也。
一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者靖昌
进， 脉软者病将下; 诸经实者病三日已。气口候阴，人迎候阳也。


653
卷 五
五邪篇第二十

病那在肺，就会皮肤疼痛，并发寒热，气上而喘，出汗，玻
喇时牵动肩背痛。治疗应取胸侧的中府、云门穴，背上第三椎骨
旁的肺具穴，先用手使劲按穴位，等到病人感觉舒服一些，然后
再针刺其穴- 也可取缺盆穴来针治。

病政在肝. 就会使两肋里面疼痛， 寒气在中焦, 泊血在内, 小
腿关节部经常肿屿，容易抽筋。治疗应取行间穴来导引胁下政气
下行，补三里穴来温中焦，针刺淤血脉络来散除六血，了到耳休间
的青脉，米消除小下关节部的抽筋。

病印在脾胃，就会导致肌肉疼痛。如果病人阳气有余，阴气
不足，就会内热，常有饥饿的感党;如果病人阳气不足，阴气有
余, 就会内寒, 有肠鸣腹痛等症状; 如果阴阳都有余或都不足, 就
会有内寒内热等各种症状。这些病症都取足三里穴调治。

病邪在旦，就会肯痛、阴兽。所谓阴痊，就是疼痛不定，用
手按摸又找不到疗痛所在，是伴有上腹胀腰痛, 大便困难，肩、背、
颈项疼痛，时常昏眩等症状。治疗应取涌泉、屁仑穴，看到有洪
血现象，可以在血络上针刺放血。

病敢在心，就会心痛，常有划伤的感觉，时常覆铬仆倒。治
疗应先察病证是虚是实，取本经的脸穴来调治。

【原文1
敢在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动户彰。取


654            白话黄硕内经 灵杠
之良中外险，萄三节五脏之修，以手疾按之，快然，乃刺之。取
之缺盆中以越之。                                   _

那在且，列两胁中六，寒中，恶血在内，行善乌，节时脚肿。
聚之行闽以引胁下，补三里以遥胃中，取血脉以散恶血，取丁间
青脉，以去其户。

那在脾胃，则病员肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善贫，
阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛， 亲阳俱有余，若俱不足，
则有寒有热。肖调于三里。

敢在肾，则病毅痛阴阁。阴交者，按之而不得,天胀腰痛，大
便难，疝、肖、颈项痛，时眩。取之涌泉、昆仑，视有血者尽取
之。

哪在心，则病心病，喜翡，时眩仆。视有余不足而调之其输
也。


55
寒热病篇第二十一

收在皮肤而发寒发热, 就会使皮肤不能挨着床席, 毛发干枯，
鼻孔干燥，不出汗。治疗应取足太阳经的络穴，再用补法针刺手
太阴经的经穴。

政在肌肉而发寒发热，就会出现肌肉疼痛，毛发干枯而且嘴
展干燥，不出汗等症状。治疗应取足太阳经在下肢的络穴来祛除

” 汶血，用补法补足太阴经来使病人出汗。 “

那入于骨而发寒发热，疼痛得究食难安，出汗不止。如果惠
者牙齿尚未枯榴~可取足少阴经大有内侧的络穴治疗; 如果患者
牙齿已经枯术，就是不可治疗的死症。对骨症的诊治也是这样
的。

串骨粒的，周身关节不能自如活动而且疼痛，大汗淋滴，心
中烦燥。治疗应了到三阴经的穴位，用补法。

身体受外伤且出血很多, 又受了风寒, 或是从高处难落受伤，
以致四肢肌内鞭缩无旋，懒得活动，这种症状称为体居。治疗应
取小肌肚联下三结交穴。三结交穴就是足阳明骨经、足太阴脾经
和任脉结交在膀下三寸的关元穴。

患左狂症, 厥着之气上达愉部。 治疗应取阴经或阳经的络穴，
但要察明主要病症在何经，若在阳经则用泻法，在阴经用补法。

颈侧的动脉上的穴位叫人迎。人迎穴属于足阳明经，在棋盘
的前面。颈盘后而的穴位，属于手阳明经，叫做扶突。再后的经
脉是足少阳经, 上面的穴位叫做天鹏。 再后的经肪是足太阳经, 上
面的穴位名叫天柱。竺下动驴是手太阴经, 上面的穴位叫做天府。


656            后话黄帝内经，灵杠
阳收上逆而引起的头痛、胸满、呼吸不畅等症状，治疗频取人迎
穴。 突然失音, 气梗塞，治疗可刺扶突穴和天本出血。突然耳妖，
经气蒙项，耳目不明，治疗应取天胸穴。突然掏挛、癖痫、头学
目眩、站不起来，治疗应取天柱穴。突然口渴，内脏气道，肝奸
两经脉那火相捕 ，千致血上溢，口鼻出血，治疗应取天府穴。以
上是头部大往五个脸穴所在位置和主治的病症。

手阳明经，上入客骨而遍于齿卢的，有穴名叫大迎，下有量
齿痛时，可取大地穴治疗。如果辟部恶寒就用补法,没有坊寒的，
用泻法。足太阳经，上入类而遍于齿眼的，有穴名叫角协，上采
晤齿痛时，可取角孙穴治疗，同时取在鼻与烙骨前的穴位。刚发
病时，如果脉盛就用泻法，脉虚就用补法。另一种说法是取鼻外
侧的禾记、迎香穴。

足阳明经，有夹鼻两侧而行，入于面部的经脉，上有穴叫做
野颇。该经脉下行的属口上行的对着口角入眼睛深处，诊视如
有病变，就取悬闫穴治疗，盛则泻之，虚则补之，如果治疗方法
相反，就会加重病情。足太阳经有通过颈项而入脑部的，此你直
局目本，名为眼系《即天柱穴)，头痛、眼病可以取之治疗, 穴在
项中两筋之间。足太阳经进入头部后就分属阴路和阳路二脉，阴
阳两脉相交，阳入于阴，阴出于阳，交汇于眼内角的睛明穴。阳
气盛就会蛇目，阴气盛就会常常闭眼。

热顾症的治疗应取足太阴经、足少明经，都要留针，寒服定
的治疗应取足阳明经、足少阴经，在足部取穴，都要久针。

舌头难于收卷, 口诞流出，内心烦问，治疗应取足少阴经穴。
浑身发冷，上下膀象鼓一样打粘，不出汗，腹联，心中烦闷，治
疗应取手太阴经穴。针刺虚症，应刺营卫气虚处，用补法，针刺
实定，应刺营卫气实处，用泻法。

” 春季针刺，可到络脉间的穴位;夏季针刺时，可取肌肉与皮


寒热病篇第二十一            657

肤间的穴位， 秋季针刺时，可取手太阴经的穴位; 冬季针刺，可
取各个经穴,大凡四季的针刺，各有各的取穴范围。取络脉能治
皮肤病，取肌具皮肤间的穴位可治肌肉疼痛，取手太阴经可治筋
脉病，取经穴可治骨夭、五脏的疾病。

人的身体有五个重要部位，即伏免部、腓部、背部、五赃之
脸穴部和颈项部。在这五个部位若发生首盖，都可能致死。疾病
从手臂开始发生的，应先取和手阳明经、手太阴经的穴位治疗,使
其出汗， 疾病从头部开始发生的，应先取项部足太阳经的穴位治
疗，使其出汗， 疾病从足肥部开始发生的，应先取足阳明经的穴
位治疗，使其出汗。针刺手太阴经穴可使汗出，针刺足阳明经穴
也可使于出，所以，取阴经穴而出计多且不止的，可取阳经穴来
止汗，取阳经穴而出疼多县不止的，可取明经穴来止汗。

针刺的危害在于已刺中病而不去针,这样就会使精气外泄;没
有刺中病就去针，这祥会导致那气雍聚。精气外泄则病情加重且
身体更加虚台，收气凝京，则生成冯钊。
【原文》

皮寒热者，不可附席。和毛发焦，鼻杭腊，不得汗。取三阳之
络，以补手太阴。

肌寒热者，肌痛，毛发焦而懈枕腊，不得汗。取三阳于下以
去其血者，补足太阴以出其于。

骨察热者，病无所安，汗注不体。洁未杭，取其少开于六股
之络! 具已杭，死不治。芝展亦然。

骨癣，举节不用而痛，计注烦心。取三阴之经补之。

身有所伤血出多，及中风寒, 若有所只坠，四支寡情不收，名
轧体情。取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明、大天也， 脐下
三寸关元也。


658            白话黄帝内经，灵枢

顾兽者,后气上及腹。取阳明之络，视主病也，泻阳补玉经
也。

颈侧之动脉人迎。人迎，足阳明也，在从散之前。宙盘之后，
手阳明也，名日扶窒。次脉，足少阳脉也，名上罩天移。次脉，尽
太阳也,名日天柱。梳下动脉，辟太阴也，名日天府。阳迎头痛，
脚满不得忘，取之人迎。暴瘤气艳，取扶突与舌本出血。时淘气
索，耳目不明，取天秽。暴挛病眩，足不任身，取天柱。暴章内
递，肝肺相捕血六鼻口，聚天府。此为天及五部。

辟阳明有入烦利齿者，名日大迎，下此壬取之。管悉寒补之，
不恶寒泻之。足太阳有入硕秽齿者，名日角孙，上齿请了驭之，在
细与烦前。方病之时其脉启，写则海之，唐则补之。一昌取之出
自外。

尽阳明有岳兽入于面者，名上破鼎，属口，对入系目本，视
有过者取之，枫有余，敬不必，反者益其。足太阳有通项入于脑
者，正属目本，名已根系，头目苦痛取之，在项中两筋间，入脑
乃别阴路、阳路，阴阳相交，阳入骨，阴出阳，交于目锐紫。阳
气盛则虐目，阴气感则趾目。

热厄取尽太阴、少阳，曙留之; 寒厥取足阳明、少阴于足，并
留之。

舌纵沃下，颈恬，取足少骨。搬寒酒酒，鼓领， 不得汗出用
胀闫懂，取手太阴。刺虚者，刺其去也} 刺实者，刺其来也。

春取络脉，夏取分若，秋取气口，冬取经输，凡此四时，各
以时为齐。络脉治皮肤，分胰治肌肉，气口治篇脉，经输治骨傅、
五脏。

身有五部: 伏锡一; 腾二，腓者碳也; 背三; 五脏之有四} 项
五。此五部有病冰者死。病始手骨者，先取手阳明、太阴而于出
病始头首者，先取项太阳而尘出， 病始尽豚者，先至足阳明而汗


寒热病篇第二十一            659
出。各太阴可计出，足阳明可汗出，故取阴而汗出甚者，止之于
阳， 取阳而汗出甚者，止之于阴。
凡刺之害，中而不去则精港，不中而去则致气。精港则病其
而民，致气则生为独辣也。


660
疗狂篇第二十二

根角向外凹陷于脸面上的，称为锐紫; 归内角靠近鼻梁的, 称
为内紫。向上为外加，向下为内由。

癫病刚开始帮露的时候，患者先是闷头不乐，头部沉重且疼
痛，眼光发直， 全眼通红。当进一步加重发作时，就会心烦不安。
诊断时可观察病人面部情况，治疗取手太阳经、手阳明经和手太
阴经的穴位，等到病人面部血色转为正常后止针。

着病开始发作的时候，病人口中发出哮呼气喘心，对此
应从手阳明、手太阳两经诊候取穴治疗，采用纪刺法，即身体左
侧僵硬的，针刺右侧，身体右侧僵硬的，针刺左侧，待病人面部
血色转为正常后止针。

半病开始发作的时候，病人先是身体反张而僵，因而冰背疼
痛，对此应从足太阳经、足阳明经，足太阴经和手太阳经诊候取
穴治疗，待到病人面部血色转为正常后止针。

治疗疗病的医生，应常和病人住在一起，观察决定应取什么
经穴治疗。病发作时，见病人有病的经号就放血，将放出的血装
在葫芦里，待到病人再发病时，葫芦里的血就会有响动。 如果没
有响动，可以灸穷骨二十壮。穷骨，就是艇骨。

阁病深入骨的病人，甩、齿部的脐穴、分肉之间都胀满，而
且骨内分离， 出汗、烦问, 哎吐多汪沫,， 气下泄， 这是不治之症。

癫病深入筋的病人，身体嗜局，严重鬼率。忠大，治疗应彰
项后足太阳膀胱经的大村穴。 如果病人已呕吐许多省沫, 气下汽，
就是不治之症.。


瘾往往第二十二              661

填疾已深入血脉的病人，发病时会突然仆倒，四肢的脉都胀
而纵缓。如果球沽，都可以刺之出血，如果肪不满，可以取按行
于颈项两雳的足太附经的肪穴用灸法治疗，并可以禾带脉与腰相
距三才的究位，也可以锋分肉之间和四肢的脸穴。如果病人呕吐
出许多放淋，气下入，就是不治之症。

患癫病的人, 如果发病时象患狂病一样， 就会无法救治而死。

狂病在并始显露时，病人先是独自伤斐，健忘，易发束，常
生恶惧，这是由于忧愁和饥饿所致。治疗这种程度的病先取手太
阴、手阳明两经的穴位，待病人面部血色转为正常后目针，然后
取足太阴、是阳明两经的穴位针治。

狂病开始发作时,病人少睡, 不知饥俄，自认为高尚、贤良，
自以为能言善天、放智过人，自觉得很尊贵，爱吕入, 日夜不休。
治疗这种程度的病取手阳明经、手太阳经、手太阴经和舌下少阴
经的穴位，观察这些穴位，凡血脉盛，都可取用;如果血脉不盛，
就放弃不用。

病人说疯活，惊灵，多笑，好唱歌，胡乱行动不止，这是由
于受了大惊址所致。治疗这种病应取手阳明、手太阳、手太阴经
的穴位。

得狂病的人，如果幻视约听，好呼叫，这是由于神少气衰而
导致的。治疗这种钼病应取手太阳、手太阴、手阳明、足太阴经
和头部、两胭部的穴位。

得狂病的人，如果颌吃，时常自觉见到昂神，爱障笑却不在
人前表震，这是由于受了大惊喜而导致的。治疗这种狂病应先取
足太阴、足太阳、足阳明经的穴位，后取手太阴、手太阳、手阳
明经的穴位。

五病初发时，还未出现以上症状的，治疗先取曲泉穴左右动
脉针刺之, 若血脉盛的就放血,不久便可痊愈。 如果还未治愈, 就


662            白话黄帝内经 * 灵枢
用上述的方法取穴治癌，并灸艇骨二十壮。

外感风逆而磋气内递的风逆病，症状为突然间四肢疼痛，时
而大省淋演，时而寒冷得腹唑不止，饭了则心中烦乱，人饱了则多
动不安。治疗可取手太阴肺经和手阳明大朋经这表里二经，以及
足少阴肾经、足阳明胃经的穴位。如果感觉肌肉寒谅的，取上述
各经的蒙六;如果感觉骨里塞谅的，取上述各经的井穴。

报逆病的症状是两脚突然发伶，胸部象要裂开，肠子痛得好
象用刀在副廊，心需而不能进食，脉来的大小缘呈涩像。如果病
人身体温枉，就取足少阴经的穴位治疗;如果病人身体寒凉，就
取足阳明经的穴位治疗, 身体寒谅的用补法，身体温明的用酒法。
顾道病的汪状若是虑部胀满，肠鸣，胸满，呼吸不轧，治疗应取
胸下部两胁间的穴位。就是病人咳嗽时有起动而应手之处，也可
取用背舱穴，用手按压感觉舒快之处，就是背脸穴所在。

内阴而小便不通，应刺吓少阴、足太阳经的穴位和做骨上的
长强穴, 用长针. 如果气着, 可取足太阴、足阳明两经的穴位。 帮
逆严重的取足少阴、足阳明两经动脉的穴位。

气衰的病人, 身体大汗淋注, 说话上气不接下气，骨节酸痛，
身体沉重，饥息无力而不能动。治疗可用补法补足少阴肾经的穴
位。 如果病人气短, 呼吸短促而不连续,一活动就象没气了似的，
治疗可用补法补足少阴经的穴位，用针刺泻去少阴经的洪血。
【原文

目嘴外决于面者为锐嘴,在内近码者，为内蜡。上为外了，
下为内紫。                                       ，

疗疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤。甚作祝，已而烦心。
做之于颜，取竹太阳、阳明、太阴，血变而止。

若疾始作，而引口啼呼路作者，候之手阳明、太阳， 左强者


厢竹箭第二十二            663
攻其右，右强者攻其在，血变而止。

阐疾始作，先吧全,因而并靖，候之足太阳、阳明、大阴、手
太阳，血变为止。

治闻疾者，常与之居，察其所当取之处。病至，视之有过者
泻之，置其血于孝查之中，至其发时，血独动妆。不动，关穷骨
二十壮。穷骨者，艇生也。

骨节疾者，顺、齿诸胎、分内各满而骨居，计出烦局。哎多
沃汪，气下泄，不治。

入亲疾者，身伴李急大，刘项大经之大村肪。哎多沃沐，气

1         脉疗疾者,其个，四肢之脉匣账而级。脉满，尽刺之出血， 不
满，灸之捷项太阳，灸带脉于肛相去三寸，诸分肉本输。呕多活
沫，气下淮，不治。

着医者，疾发如征者，死不治。

和狂始生，先自翡也，喜忘、若站、善恶者，得之忧仆。治之
取手太阴、阳明，鼎变而止，及取足太并、阳明。

竹始发，少瑟不名，自高贤也，自辩智也，自尊资也，壮志
置，日夜不体。治之取手阳明、太阳、大阴、香下少因，视之避
者，避取之; 不恋，释之也。

狂言、迟、善笑、好歌乐、亡行不体者，得之大坝。治之取
手阳明、大阳、大表。

狂，目记见、耳安闻、普呼者，少气之所生也，治之取手大

-      阳，大阴、阳明、足太因、头两顺。

竹者多食，善见鬼神，普笑而不发于外者，得之有所大定。治
之取尽太表、太阳、阳明，后取手大关、大阳、阳骨。

竹而新发,未应如此者，先取曲泉左右动脉及虽者见血， 有
质已。不已，以法取之，灸彰邓二十壮。


64            折话黄这内经。灵要

风沁暴四以肿，身混淋，噶然时寒，贫则烦，人则善变。取
手太阴表里，足少肯、阳明之经。肉清取荣，稍清取并，经也。

质地为半也，尽暴消，胸若将列，肠苦将以刀切之，烦而不
能食，有大小内涩。暖取足少闻，清取足阿明，清则补之，温贡
过之。厄着用三满，肠鸣，胸满不得息，取之下胸二腑咳而动手
者，与背胸以手接之立快者是也。

内闭不得着，刺足少阴、太阳与艇上以长针，气地则取其大
于、阳明、折天，基取少轩、阳明动者之经也。

少气，身深课也，音吸吸也，骨酸体重，见情不能动。补足
少央。短气，息短不属，动作气索，补足少关，去血络也。


665
热病篇第二十三

偏村的症状为半身不遂且将痛，言语如常，神志清醒，这是
病在分肉腊理之间，没影响内脏的表现。治疗可用大针刺之，病
人气雪则用补法，气七则用泻法，这样就可以恢复。判病的症状
为身体不觉得疼痛，四肢运转不灵，神志错乱但不严重，说话声
音微弱但可以听明白，病到这种程度还可以治疗。病情加重到不
能说话的暨度，就无法救治了。 如果病先发于则分，然后入阴分，
应当先取阳反刺治，后取阴经刺治，用浅刺取穴的方法。

患热病三日，病人气口脉象平静，人迎脉象躁乱的，治疗可
取用各则经、在治热病的五十九个穴中选穴，用来泻去病热，使
病人出汗，用补法充实阴经来补三阴的不足。病人身体热得很历
害，而阴阳之脉象都平静的，不可用针刺。如果还可以针刺，应
尽快取穴针和刺，即使病热不随评而出，也会外泄。这里所说的不
可针刺的原因，是因为病人有死的征兆。

惠热病七、八天，病人脉口有动象，气喘头形的，应尽快针
治，汗就会自然流出。针刺应浅刺手大指间的穴位，即少商穴。

串热病七、八天，病人脉搏微弱细小，尿血，口干，一天半
后就会死亡。出现代脉〔内气枯竟之迹象) 的病人，一天内就会
死亡。热病经再治已经出汗，但脉象仍显趴乱，气喘而且身体重
新发热， 这样的病情就不要则治了，气喘严重的病人会死亡。

患热病七、八天, 脉不躁动, 即使躁动但没有散象和数象 这
种情况如果在御后的三日内能出汗的，可以救治。三日内不出汗
的，第四天就会死亡。 从患病起就没出汗的病人，不要用针治。


666                    白话黄帝内经" 灵枢

患热病首先感到皮肤痛 ,鼻子不通气就象塞上了东西的病人，
治疗可取表皮，用九针中的第一针独针，在治热病的五十九个究
位中选制, 若鼻部生疹, 应当用浅刺法刺肺脸穴, 不能取心脸穴，
玉为心属火，心火克肺金。

患热病首先感到皮肤巢涩不误, 身体无力且发热, 需躁, 口、
唇、咽喉干燥，治疗应取血脉，用九针中的第一针狼针，在治热
靖的五十九个穴位中取穴。如果患热病者皮叶发账，口干，出冷
汗, 应刺心腑穴血脉, 不能取肾葵穴，因为肾属水，肾水克心火。

热病惠者喉干，饮水多，易受惊，卧床不起,治疗应取肤肉，
用九针中的第六针员利针，在治热病的五十九个穴位中选穴。如
果病人恨角呈青色，应刺脾脸穴山肉，不能取肝肪穴，因为肝必
木，肝本克脾土。

患热病的人，脸青胸痛，手足躁动，治疗应取筋间，用九针
中第四针锋针。如果病人闻拘挛，眼睛生蜂看不请，应刺肝脸穴
的筋间，不能刺肺验穴，因为肺居金，肺金克肝木。

种热病的人屡发惊己，手足抽搞，和狂躁，治疗当取血，用九
竹中的第四针锋针，急泻热。如果有闻病症状，毛发脱落，应
刺心肪穴之血，不可刺蚂胸穴，因为肾属水，肾水克心火。

患热病的人身体沉重，骨节疼痛，耳营，嗜睡， 治疗应取骨，
用九针中的第四针锋针，在治热病的五十九个穴位中选穴。如果
患者骨病而不思饮食，咬牙，双耳发凉，应刺肾脸穴之骨，不可
刺脾肪穴，因为脾属士，脾土克肾水 。

患热病者说不清哪痛，耳便, 四肢不能动, 口干，外热严重，
内热也很盛，这是热那深信骨船的表现，病人无法救治而死。

患热病者整个头部疼痛，妇睛的脉络抽搞，易流鼻血，这是
顾热病。治疗应用九镍中的第三针银针，根据病症的虚实，用不
局的针法。


                        热病条第-               667

串娄病者身体沉重，肠中灼热，治疗,用九针中的第四针锋
针，在病人脾胃脸穴和手足指间取穴，也可刺骨经络穴，这是为
了得气。

患热病者脐部两侧戏然疼痛，胸胁间满问，治疗应取涌泉穴
和阴陵泉穴，用九针中的第四针锋针，肇咽唉部的廉泉穴。

患热病, 汗将出，而脉象病症相合的病人,可取鱼际、太渊、
大都、太白穴，用演法可以去热，用补法可以使于出来，如果出
汗过多，可和材趴上横纹三阴交穴来止汗。

患热病者已出汗而脉象仍然躁盛的，这是阴肪虚弱已极的表
现, 病人会死的; 患热病者已出汗而且象平静, 病人会活下去。 串
热病者脉象仍盛躁却不出省，这是阳脉豪弱已极的表现，病人会
死的，串热病者脉象盛踩，出了汗，肪象就平静，这种病人会活
下去。

热病有九种是不可机治的死定。 一, 不出汗, 籁肯部发红, 呢
逆的病人,死。二。虽下淮而腊部仍然严重胀满的病人, 死。三、
目已不明仍发热不退的病人，死。四、老人和要儿，发热且腹部
胀满的，死。五、不出汗且吐血的病人，死。六、理根腐烂，发
热不退的病人，死。七、咳嗽，鼻出血，不出于，就是出证而旦
部也不出证的病人，死。八、热那深入骨骼的病人，死。九、发
热至痉挛的病人, 死。发热至痊这就是指腰疹反张 ,手足抽搞,， 牙
关紧闭，牙齿紧咬。凡以上这九种死症，不可刺治。

所谓治疗热病的五十九个穴位，就是在两手外侧和内侧各三
穴，共十二穴! 手五指间各有一穴，共八突， 脚也如此; 头部入
发际一十中行督脉旁三分，左右各有三穴，共六穴; 进一步再深
入发际三寸,两边各有五穴，共十穴! 耳前后各一穴，口下一穴，
项中一穴，共六穴， 种顶上一穴，罗会一穴，后发际一穴，廉泉
一穴，风池一穴，天柱二穴。


668           口话黄帝内经，灵要

胸中气满，喘息，治疗可取足太阴经在足大幅之端距脚趾甲
划叶宽的隐白穴，塞症则留针，热症则快速去针，待上逆之气下
降，喘息平定，就可止针。

心疝病，突发疼痛，治疗可取足太阴经、足服阴经，针刺其
血络放血。

喉镁病，天卷难伸，口干，心项，心痛，手内侧疼痛，手
璧不能上举到头部，治疗可取手无名指指甲下距顶端韭叶宽的关
冲穴。

眼红疼痛，从内眼角开始，治疗应取阴路肪的照海穴。

风疼身体反张，治疗先到足太阳经的委中穴，刺浅表血络
出血。内中有寒，兼取足三里穴。

小便不畅，治疗可取阴路经脉及足服阴经足大对三毛上的穴
位，刺这两经血络出血。

男子如果惠了患病，女子如果患了妊娠恶阻之病，身体腰有有
懈息无力，不思饮食，治疗先取湛泉穴，刺之出血，再观察脚面
上血盛的络脉，略微刺其出血。

【原文了

.   仿枯，身偏不用而瘤，言不变，志不怒，病在分肤之问。巨
针刺之，益其不足，损其有余，乃可复也。闪为靖也，身无到者，
四能不收，智乱不甚，其言微知，可治; 其则不能言，不可治也。
靖先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。

热病三日，而气口静、人迎踩者，取之诸阳，五十九刺，以
汝其热而出其于，实其轩以补其不足者。身热其。了阳若静者，勿
利也; 其可刺者，急取之，不汗出则港。所谓勿刺者，有死征也。

热病七日八日，脉口动嘴而短者，急刺之，汗且自出。浅刺
手大指间 。


热病篇第二十三            669

热病七日八日，屿微小，病者省血，口中干，一日半而死，脉
代者，一日死。热病已得于出，而号尚踩，喘且复热，匆刺肤，喘
甚者死。

热病七八日，脉不噪，踩不散数，后三日中有汗; 三日不和于，
四日死。未曾汗者，勿胰刺之。

热疾先肤痛，室弓充面，取之皮，以第一针，五十九。贡办
鼻，案皮于肺，不得案之火，火者心也。

热病先身涩，依而热，烦局，干展品哄，取之皮，以第一针，
五十九。肤王口干，寒计出，索脉于心，不得索之水，水者肾也。

热病喷干多饮。善惊，下不能起，取之肤肉，以第六针，五
寸九。目此再，党内于牌，不得索之木，木者肝也。

热病面青脑痛。手足躁，取之盘间，以第四针，于四北，筋
璧目浸，案筋于肝，不得案之金，金者肺也。

热靖数惊，瘤儿而狂，取之肪，以第四针，急泻有余者，疗
疾毛发去，索血于心，不得案之水，水者肾也。

热病身重骨痛，耳于而好旺，取之骨，以第四针，五十忒刺。
和肯病不食，味齿耳至，索肯于肾，不得索之土，土者牌也。

热病不知所痛，耳约不能自收，口干，阳热共，阴颇有寒者，
热在赎，死不可治。

热病头精格额，目站脉痛，善电，厥热病也。取之以第三针，
视有余不足，寒热将。

热病体重，肠中热，取之以第四针，于其脸及下诸指间，索
气于针胸，得气也。

热病、挟及急病，胸胁满，取之涌泉与阴陵桌，取以第四对，
针哄里。

热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太
自，罗之则热去，补之则汗出，计出大甚，取内踊上横脉以止之。


670            自话黄帝内经。灵枢

热病已得汗而脉尚中司，此阴脉之极也，死! 其得开而脉静
者，生。热病者脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死; 脉盛
踩得计静者，和后。

热病不可刺者有九: 一日，汗不出， 大亲发赤哆者死; 二日，
汽而记满甚者死; 三四，目不明，热不已者死; 四百，老人型儿，
热而腹满者死! 五日，汗不出，晓下血者死; 六日，舌本烂，热
不已者死! 七日，忠而岂，汗不出，出不至足者死; 八日，谓执
者死!， 九日，热而总者死。腰折，闻疯，具哑齿也。凡此九者，不
可刺也。

所谓五十九刺者,两手外内侧各三, 见十二病; 五指则各一，
凡八靖，足亦如是; 头入发一十傍三分各三，凡六靖f 更入发三
才思五，凡十痛; 耳前后口下者各一，项中一。风六病; 十上一，
入会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二。

气满内中喘息，取足太阴大指之端，去条甲如莲叶，寒则留
之，热则疾之，气下乃止。

心疝棒痛。取足太阴、厥胃，尽刺去其血络。

蛙镁舌卷，口中于，贤心心痛，辟内康痛，不可及头，取和手
小指次指爪甲下，去端如非叶。

且中赤痛，从内此始，取之阴路。

风疤身反折，先取足太阳及采中及血络出血。中有寒，取三
里。

站，取之阴路及三毛上及血络出一。

男子如患，女子如但，身体腰肴如解，不葡饮食，先取酒泉
见血，视由上盛者，尽见血也。


6
捷病篇第二十四        ，

经脉亚气上道于头而引发的头痛，叫捕头痛，如果面部若肿
起县心中烦躁的，治疗可取足阳明、足太阳经的穴位。

原头痛，如果头部脉络疼痛，病人情绪翡伤，易哭，诊视头
部动脉捕动感处，刺之略微放血，然后刺足厥阴经的穴位调治。

括头痛，如果头部沉重，急痛，治疗用汝法，取头上的五条
经脉即督脉、左右足太阳膀肝经、左右足少阴胆经)，每行取五
穴刺治。先取手少阴经穴位，后取足少阴经穴位。

厄头痛，健忘，爱叹气，用手按找不到痛处，治疗可取头醒
部左右的动脉，然后取足太阴经的穴位。

原头痛, 项部先痛, 腰簿部也相应疼痛, 治疗先取天柱祥, 后
到足太阴经的穴位。                           。

原头痛，头痛剧烈，耳前后脉络胀热，治疗应演出耳脉络之
血，然后刺足少旭经的穴位。

真头痛,头痛剧烈， 整个脑部都病, 手足冰凉直至肘有关节，
这是不可治的死症。

有的头痛不可以取脸穴治疗，如被击伤或朱伤致使浴血在
体内，如果有内伤，会疼痛不止。这种情况，可以在伤痛部位侧
刺，不可选取远距离的脸穴刺治。

有一种头痛不可刺治，即天痹恶患。每天都发作的，针和刺只
可使其稍好一些，不能根洽。

偏头寒痛, 治疗先取手少阳、手阳明经的穴位,后取足少阳、
足阳明经的穴位。


672             白话黄帝内经" 灵枢

由五脏气冲道所致的碌心痛，牵连背部疼痛、抽搞，好象有
东西从后背触动心脏，以致曲月驼背，这是肾心病。治疗先取京
骨、昆仑穴，发针后仍疼痛不止的，再取然谷穴刺之。

原心痛，腹胀狗满，心痛特别历害，这是胃心痛。治疗应取
大都、太白穴。

厥心痛， 痛得好象用俊针刺心一样，心痛剧烈， 这是聊心痛。
治疗应取然谷、太溪穴。

厥心靖, 面色苍白象死人一样, 终日疼痛不赴, 这是肝心痛。
治疗应取行间、太冲穴。

左心痛, 在卧床或休息时,心痛停止， 如果活动则心痛加剧，
但面色不变，这是肺心痛，治疗应取鱼际、太渊究。

真心痛，手足冰凉直至肘有关节，心痛剧烈。这种症状，早
晨发作，晚上就会死亡，晚上发作，第二天早就会死亡。

心痛但不可以刺治的病症是内有积聚洪血，这种病症不可以
取脸穴治疗。
。 。 肠中有寄生贝和映虫，都不可用小针取穴刺治。心鉴痛，发
作时疼痛难如，腹内有肿块，可上下移动,疼痛间歇性发作，腹
中热，经常口渴流泛，这是有曙虫的症状。治疗可用手聚拢按住
肿块，不使移动，用大针刺之，手仍按着不动，待贝不动后，再
拔出针来。

耳改听不到声音, 治疗可取耳中的听宫、角孙等穴。 耳鸣, 治
疗可取耳前动脉处的耳门穴。耳痛而不可刺治的，是指耳中有肤
或耳中有干耳垢，耳已丧失听觉的病症。耳旨应到和手无名指指甲
上端与内相交处的关冲穴，先取手部关冲穴，后取足部穿阴穴刺
之。 耳鸣，治疗可取和手中指指甲上端的中冲穴，左耳鸣取右手的
中冲穴，右耳鸣取左手的中冲穴，先取手部穴位，后取足部的大
教冯。


掺病篇第二十四            673

大腿不能抬起，治疗可让病人侧卧取穴，在佣枢中的环跳穴
用员利针刺之，不可用大针。

患下血如注的病人，治疗应取曲泉穴。

患风辛的病人，久病不剑，肢有时冷得象踩在水上，有时热
得象在热水中，大小腿酸疼无方，心烦头痛，时常呕吐又时党胀
伯，眩租一停就出汗，出汗时间长了又目防，一会儿翡伤，--会
斤配惧. 气短，癌头不乐，患这种病，不出三年就会死亡。
【原文]

友头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、大表。

所头痛，头号靖，心下着泣， 视头动脉反劾者，刺尽去血，后
调足厥阴。

展头痛,页克头重而消光头上五行，行五。先取手少并,后
取层少了。

厄头痛，意普忘，按之不得，取头面左右动脉，后取大亲。

碑关痛，项先痛，腰背为应，先取天柱，后到足太阳。

展头痛,头痛其，了前后孩请有热《另本云有动脉)，演出其
血，后取尽少阳。

真头痛，头痛甚，脑尽痛，手是寄至节，死不治。

头痛不可取于胎者，有所击讨，黔血在于内，若内伤，靖未
已，可则刺，不可选取也。

头痛不可制者，大站为恶。日作者，可令少售，不可已。

头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、 阳明。

屡心痛，与背相控，善瘾，如从后触其心，低俊者，肾心关
也。先取京肯、昆仑，发三不已，取优谷。

质心病，有账胸满，心大王其，胃心靖也。取之大都、太白-

接心请，痛如以锥针章其心，心靖基者，脾心痊也。取之然


674            白话黄帝内经，灵要
谷、太溪-

飞心靖，色巷共如死状，终日不得太息，肝心痛也。取之行
则、太冲。

厥心痛，直车徒居，心痛问，动作痛益甚，色不变，肺心痛
也，取之鱼际、太迹。

真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发理死。

心痛不可刺者，中有瑟聚，不可取于险。

肠中有虫蔬及蛟晴，入不可取以小针。心肠痛，恢作痛，及
聚，往来上下行，痛有休止，采热，喜渴洗出者，是蛟晴也。以
手聚按丽坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，帮
出针也。兽故居痛，形中上者。

耳侈无国，取耳中。耳鸣，取耳前动脉。耳瘙不可刺者，耳
中有腕，若有干册院，耳无周也。耳克，取和手小指次指所甲上与
肉交者，先取手，后取足。耳鸣，取手中指瓜甲上，左取右，右
取左，先取手。后取足。

足角不可举，侧而取之，在枢合中以员利针，大针不可和刺。

病注下血，取曲泉。

风癣湿激，病不可已者，足如履冰，时如入汤中，股肥湿泊，
烦心头冯，时哎时例，咏已计出，久则目陀，考以喜刺，短气不
乐，不出三年死也。


675
病本篇第二十五

先患病而后气血违着的，治其病为本，先气血违着而后患病
的，治其气血违逆为本。 先受寒钊而后致病的 治其寒那为本。 先
患病而后发生寒定的，治其病为本。先受热肝而后致病的，治其
热那为本。先腹汇而后发生其它病的，治腹泪为本，一定要先将
放泄治好，才能治疗其它的病，先惠病而后发生腹浊的，治其病
为本, 先患病而后发生胸腹满冯之中满症的，先治其中满的标病;
先中满而后心烦的，治其中满为本。人生病的原因，有客气所致，
也有同气所致。患病时，如大小便不通，就要先治标病， 如大小
便通畅，先治其本病。

疾病发作而为著递有余的实症，收道有余的实症为本，发作
的病为标，应先治其本，后治其标; 疾病发作而为正气不足的虚
证，正气不足为标，发作的病为本，应先治其标，后治其本。治
病要仔细观察病情的轻重，用适当的方法加以调治，病轻者可以
标本兼治，病重者先单治本或单治标。先是大小便不利而后生出
其它病证的，应当先治大小便不利这个本病。
【原文了

先病而后递者，治其本， 先进而后病者，治其本。先寒而后
生病者，治其本;! 先而后生寒者，治其本。先热而后生病者，治
其本。先进而后生他病者，治其本，必且调之，万治其他病。先
病而后中满者，治其标。先病后港者，治其本。先中满而后烦心
者，治其本。有客气，有同气。大小便不利，治其标; 大小便利，


6796            白话黄帝内经，灵抠
治其本。

病发而有祭，本而标之，先治其本，后治其标; 病发而不足，
标而本之，先治其标。后治其本。递庄察间甚，以意调之，问者
并行，基为独行。先小大便不利而后生他病者，治其本也。

四


677
一人 、
杂病篇第二十六

经气郁弟，冰柱两出疼痛，连及头顶，导致头开沉沉，眼睛
看不清东西，腰背公直，治疗应歌足太阳经的委中穴，刺络防出
血。

经气妥逆，胸部满闷，面部肿胀，口唇肿起，突然间说话困
难，严重的则不能言语，治疗应到足阳明经的穴位。

经气跨着，逆至喉部就不能言语，手足发淮，大便不利，治
疗应取尾少阴经的穴位。

经气磋关, 腹部膨账, 即之有声, 内多寒气，腹鸣如水响, 大
小便困难，治疗应到足太阴经的穴位。

一具发干，口中灼热好象胶粘，治疗应到足少阴经的穴位。

且关节疼痛，治疗可取特驮穴，用员利针刺治，刺后过一会
再刺。员利针大如牛尾之毛，用它刺治肤部是最为适宜的。

惠喉玫之人，如果不能说话，治疗可到足阳明经的穴位; 如
果能说话，治疗可取手阳明经的穴位。

患痉疾的病人，如果口不渴，隔天发作一次，可歌足阳明经
的穴位治疗; 如果口温且隔天发作一次的，可取手阳明经的穴位
治疗。

牙痛的病人，如果不怕冷饮，可了足阳明经的穴位治疗; 如
果怕冷饮，可到手阳明经的穴位治疗。

耳侈而不疼痛的, 可到足少阴经的穴位治疗; 耳克而疼痛的，
可取竹阳明经的穴位治疗。

鼻出血不止, 流出的是效恶昧血, 治疗应取足天阳经的穴位;


678            白话黄帝内经 灵枢
黑血凝汪，治疗可取手太阳经的穴位。如果出艇不止，应刺手太
阳经的腕骨穴，撑不止血，可刺委中穴出盏。

腰痛，如果身体上部发塞，治疗可取足太阳、足阳明两经的
穴位; 如果身体上部发热，治疗可取足大阴经的穴位。腰痛得不
能前俯后仲，治疗可取足少阳经的穴位。腰痛，内热而气喘，治
疗可取足少阴经的穴位，并刺委中穴的血络。

爱发在且不想吃东西，话少，应刺足太阴经的穴位治疗，爱
发她且话多，应刺足少阴经的穴位。

下巴疼痛，可刺手阳明经的穴位和足阳明经的天车穴出血。

脖子疼痛，不能前依后人卯可刺足太阳经的穴位，如果脖子
不能回转，可刺手太阳经的穴位。

小腹部胀满脱大，气道向上连及胃部以至心胸，发稚，全身
忽而寒冷忽而发热，小便不利，治疗可取足展阴经的穴位。

上腹部胀满，大便不利, 腹部屿大, 气逆向上影响胸部、喉部，         1
喘息急促，员声很大，治疗可取足少阴条的穴位。腹部胀满，进
食不能消化，腹内鸣响，不能大便，治疗可取足太阴经的穴位。

心痛牵连腰部、俏背疼痛，想呕吐，治疗可取足少阴经的穴
位。 心痛，腹胀，大便不利，治疗可取足太阴经的穴位。心痛牵
连彰部疼痛，呼吸不断，治疗可刺足少阴经的穴位;车仍疼痛不
止， 可取手少阳经的穴位刺治。 心痛，小腹胀满，上下疼痛无定
处，大小便困难，治疗可刺足厥阴经的穴位心痛，气短，呼吸
困难，治疗可刺手太阴公的穴位。 心痛，治疗应刺九椎下的筋缩
穴，先在穴位上按揉，刺后，再按揉，可以立即止痛;如果仍疼
痛不止，再上下寻求治本病的有关穴位刺治，找到了相应的穴位
刺治，就会立即止痛。

脱部疼痛,治疗可刺足阳明经的曲周动脉即关车穴) 出血，
可以立即止痛， 若仍不止痛，再按抬足阳明经的人迎穴，就会立


条病息第二十六            679
即止痛.
气逆向上,治疗可取胸中四路处的屋风穴以及胸下部的动脉。
晶痛，治疗可制障左右动脉，针刻后再核择该处，就会立即
止痛;如果仍不止狂,再刺气冲穴，机后再技抬该穴，就会立即
止痛。
亚友病，治疗可将病人四肢捆绑起来，待病人气问时，就迅
速解开，每大两次，发病时失去知觉的病人这样治疗十天后就会
有知觉，但治疗不要停止，直到病好了，才停止捆纺。
打吗，可用章茎刺血，使人打喷史，就会停止打噶。如果仍
不停止,可赂住气， 迎上过之气引而散之,就会立即止住打叮。 使
人大惊，也可以止住打呆。
【原文
于         有颖，衬痛而痛者，至项，头沉沉然，目旷眩然，历着强，取
       尽大阳表中烟络。
          搁，胸满面肿，己染洒然，暴言难，甚则不能言，取尽阳明。
质气走交而不能言，手足清，大便不利，取足少关。
所而腹向向然，多寒气，腊中灯打，便波难，取足太阴。
唯干，口中热如胶，取必少并。
主中痛，取特失，以员利针，发而则之。针大如类，刺肚无
长。
导阐不能言，取尽阳明， 能言，取手阳明。
痊不浊，网日而作，取足阿明，温击日作，取竹阳明。
着痛，不恶清傣，取尽胆明;， 恶清饮，取竹阳明。
忆而不痛者，取足少阳}，合而痛者，取手阳明。
志而不止，是血流，取足太虽} 是血，取手太阳。不已，刺
宛骨下，不已，刺条中出血。


68o     ”       白话黄帝内经，灵枢

昭痛，生上寒，取足太阳阳明;， 痛上热，取足苔阴。不可以
信仰，取足少阳。中热而螨，取足少遇，甩中血络。

喜息而不钦食，言益小，刺足太叶; 抱而多言，刺足少阳。

髓痛，刺手阳明与之盛脉出血。

项痛不可依仰，刺足太阳;不可以顾， 刺手太阳也。

小腹满大，上走骨，至心，淅产身时寒碌，小便不利，取尾
报阴。

上满，大便不利，用大，亦上走觅哄，喘息喝卉然，取足少
阴。疲满食不化，看向向然，不能大便，取足太亲。

心痛引大冰，铅晓。取足少关。心痛，腹胜。瘟瘟然，大便
不利，取足太六。心痛引背不得息，刺足少开; 不已，取手少阳。
心痛引小腹满，上下无常处，便省难，刺足捷并。心痛，但短气
不足以点，刺手太天。 心痛，当万节刺之，按，已刺接之，立已
不已，上下求之，得之立已。

颇痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已; 不已，控人迎于经，立
已。

气道上，刺广中陷者与下网动脉。

腹痛，刺及左右动脉，已刺按之，立已; 不已，刺气衔，已
刺接之，立已。

疤厄为四本永懂，万疾解之，日二，不仁者十日而知,， 无体，
病已止。

岁，以草章算，堆，史而已; 无息，而疾迎引之，立已。大
惊之，亦可已。


681
一-一上一
膨兽篇第二十七

黄帝问野伯遭，周痒痫在身体上，上下移动，随着血脉上下
左右相应，无孔不入, 我想知道这样的疼痛, 病那是在血脉中呢，
还是在分肉之间呢? 是什么原因导致的呢? 病痛部位的移动，快
到来不及下针, 当其聚集在一处疼痛时, 还未及确定治疗部位, 而
疼痛已经停止了，这是什么原因造成这种情况呢? 我想要了解其
中的道理。

岐伯回答说，这是众兽，不是周痒。

黄帝说;我想要了解众狂。

野伯回答说: 众玫各自有一定的部位, 但会交蔡发作和停止，
动静交蔡, 左侧会影响右侧, 右侧会影响左侧, 不会周身并发而
是交千发作和休止。

黄帝说: 讲得好。怎样治疗呢?

岐信回答说，刺治这种病，疼痛虽已停止，也一定要针划疼
痛部位，不要让疼痛再发作。

黄帝说，讲得好。我想要了解周痹是怎么样的情况?

野伯回答说, 周痹这种病, 是那在血脉之中, 随着血脉上行，
随着血脉下行，不会左右相应，而是各在一定的部位。

黄帝说:怎样针刺治疗这种病呢?

歧伯回答说，如果疼痛从上而下，应先刺治其下以蛆止病情
的发展，后刺治其上以除掉病根，如果疼痛从下而上，应先刺治
其上以胃止病情发展，后刺治其下以除掉病根。

黄帝说: 讲得好。这种周玫之痛是怎么生成的，因为什么而


682              白话黄帝内经、灵枢
得名?

姜伯回答说: 风寒湿气侵入体表分肉之间，致使津液化成洗
沫, 泛沫遇到寒气则凝聚, 凝聚不散处就会排挤分肉而产生分烈，
分肉裂开就会疼痛，疼痛就会使注意力集中在疼痛部位，注意力
集中的部位就会发热，发热就会散寒而缓解疼痛，疼痛缓解就会
使厥气上道，咯气目逆则导致其他焉痛发作，这样交相发作则形
成这种周痹之痛。

黄帝说，讲得好。我已经知道痹症的原因了。这种病是病落
内侵还未深入内脏，向外发作也未在皮肤上显示出来，而只是停
留在分肉之间， 使得真气不能周行全身，所以命名叫周玫。 因此，
针刺靖症，一定必先沿着足六经按压，观察病症的虚实，以及大
络有无血郁结布不通的情况和因虚证而脉下陷空的情况 ，然后进
行调治，可采用骨法来朴通经脉。如果筋脉拘紧，也可牵引病人
肢体来帮助经脉通行。

黄帝说，讲得好。我已经知道了痒症的情况，也知道了它的
治疗方法了-

【原文1

黄帝问于由人伯轧，周粒之在身也，上下移徒，随中，其上下，
左右相应，问不窜空，珠网此痛，在血脉之中那? 将在分肉之间
平? 何以致是? 其到之移也，间不及下针，其恒痛之时，不及定
治，而痛已止闪，何道使然? 愿闻其故。

歧伯答日: 此从焉也，非周疗也。

黄帝日，寿闻众交。

峡伯对已: 此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以
左应右，非能周也，更发更体也。

黄帝日，善。刺之奈何?


周将篇第二十七            683

睦伯对日，刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起。

帝: 善。愿闻周兽何如?

岐伯对日: 周闻者，在于血脉之中, 随脉以上, 随脉以下,不
蝶左右，各当其所。

黄帝日，刺之奈何?

起伯对日: 痛从上下者，先刺其下以过《一作遂下同》之，后
刺其上以脱之， 痛从下上者，先刺其上以过之，后刺其下以脱之。

黄沉日: 善。此靖安生? 何因而有名?

岐伯对日， 风寒温气，客于外分内之间，迪切而为沫，沫得
寒则聚，聚则撞分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之
则热，热则痛解，痛解则拭，撒则他曾发发则如是。

常日: 车。作已得其意余。此内不在藏，而外未发于皮，和独
居分内之间，真气不能周，故命日周将。故刺兽者，必先切循其
下之六经，视其虚实，及大络之血结而不通，及虚而脉陷空者而
调之，裂而通之，黄瘾坚，转引而行之。

黄帝日: 善。余已得其意疼。亦得其事也。九者，经器之理，
十二经脉阴陌之病也。


684
口问篇第二十八

黄帝闲居，据开左右之人而问岐伯道: 我已了解关于九针的
医经，以及医经上所论述的阴阳两经、气顺气着和手足六经的道
理，我希望得到口授相传的知识。

岐伯离开席位，拜了两拜后说: 问得好啊! 这些知识都是先
师口授传给我的。

黄帝说:我想听到这些口授相传的知识。

岐伯回答说 百病的最初生成, 都是由于风雨寒暑的变化, 阴
阳不调，喜把无常，饮食起居不良，大惊着蕊等原因引起的。这
些原因导致了血气分离，阴阳破散，经络闭塞，脉道不通，阴阳
相着，卫气滞留，经脉虚空，血气运动紊乱，于是身体状况就不
正常了 。这些论述在医经上没有记载，请让我说明其中的道理。

黄帝问，人打呵欠，是什么气导致的?

岐伯答道; 卫气白天行于阳分, 夜间则行于阴分。 阴主夜, 夜
主各卧而眠。阳主升而上，阴主降而下。因此，人在夜间将睡之
时，阴气积聚于下，阳气未尽入于阴分 ，阳气引而上行，阴气引
而下行，阴阳二气相互疮引，所以不断打呵欠。待到阳气尽入于
朋分，阴气盛行，人就闭目而眠了。待到白天阴气足入于阳而阳
气盛行时，人就醒了。治疗打呵从，应泻足少阴肾经，补足太阳
膀胱经。

黄帝问，人串呢道，是什么气导致的?

披伯说: 谷物进入周蛙，化成骨气上注到肺里。若胃里先有
寒气，与新谷气相争，寒气和谷气都潜留在四里 、 新旧二气两相


日问篇第二十八            685
护乱,骨气寒气交攻互进,再从寺中出来耐上着，所以发生旺道，
治疗可补手大阴肺经，演足少阴肾经.

黄帝问，人有吓咽，是什么气导致的?

岐俯说: 这是因为阴气盛而阳气虚，阴气运行快而阳气运行
缓，阴气过盛而阳气训绝，所以发生吓咽。治疗可补足太阳膀胶
经，足少阴肾经 。

黄帝问，人身体发淮打战，是什么气导致的:

上岐伯说， 寒气侵入皮肤，阴气盛，阳气虚，所以身体出现发
冷发持现象。治疗可用温补各阳经的方法。

黄帝问，人有咀气，是什么气导致的?

破伯说:寒气侵入骨里，服着之气从下向上扩散，再从胃里
出来，所以产生历气。治疗可补足太阴脾经、足阳明骨经。

黄帝问: 人打喷咱，是什么气导致的?

岐伯说: 阳气和，充满胸腔，向上出于鼻，所以打奔吐。治
疗可用补法刺足太阳经的荣穴通谷。

黄帝说，人全身解息无力，活动不灵，是什么气导致的?

凡伯说:骨气虚而不实则各经脉洁虚，各经脉虞则导致全身
筋肉恩络解息，筋脉懈惰又用力行房事，则元气不能恢复，所以
发生全身征急无力的苦症。治疗应根据发病部位，在分内之问用
补法。

黄帝问，人悲哀而流眼泪，是什么气导致的?

歧伯说, 心是五脏六腑的主宁; 眼睛是各宗脉所聚集之处,也
是银泪的通道，口鼻是气家出入的门户。因此，翡误庆伤就会劳
动心神，心神激动就导致五脏六腑不安，五胜六腑不安则会使宗
胀相应而动，宗脉动就会使眼泪的通道敞开，眼泪的通道敞开就
使得眼泪流出来 人的津液, 是灌注了精气而滋润孔穹的。 因此，
归泪的通道敞开就会漳泣不止，涕泣不止就会导致津液枯竟，津


686                    白话黄帝内经 * 灵枢
液枯竭会使精气无所灌注,精气无所灌注就会使眼睛看不见东西，
所以称为“夺精”。治疗此症可补天柱穴, 穴在足太阳经在挟项后
的发际。

黄帝问，人叹气，是什么气导致的?

奔伯说: 忧愁思虑会使心之脉络急紧，心之脉络急紧就会约
东气道, 气道受了约束则呼吸不畅, 所以叹气来扩展呼出气息。治
疗可补手少阴经、手厥阴经和足少阳经，要留针。

黄帝问，人流口水，是什么气导致的?

破伯说，人吃喝的东西都进人胃里，胃中有热就会使寄生虫
蠕动，虫动则胃气凶缓，胃气弛缓就会使舌下廉泉张开，所以口
水流出。治疗可补足少阴肾经。

黄帝问，人发生耳鸣，是什么气导致的?

破伯说，耳是人体各经脉所汇聚之处，所以胃中空就会使各
经脉虚，各经防虚则阳气下降，致使入耳之经脉气血不足而有所
误竟，因此发和耳鸣。治疗可补足少阳客主人穴和手大指指甲上
与内相交处的手太阴经的少商穴。

黄帝问: 人自己咬舌头，是什么气导致的?

寺伯说, 这是厄逆之气上行于头, 随各肪各行其位导致的。 少
阴逆气上达就会咬舌，少阳递气上达就会咬脸正内部，阳明递气
上达就会咬嘴屡。治疗应根据主病在何经，采用补的方法。

上述十二种病敢，都是奇邯侵入孔穿所致，所以，那气所在
之处，都是由于正气不足。如果头部正气不足，则脑般不满，耳
中常鸭，头常春拉，目眩，如果身体中部正气不足，则大小便不
正常，肠中常哆;如果身体下部正气不足，则会瘘顾、心加。治
疗上述各症都可补足外躁下足太阳经尼仓六，要留针。

黄帝问，上述各症证，如何治疗?

时伯说: 肾主阿从，所以治打呵欠应取足少阴肾经。肺主呢


口问箱第二十八             687

，    道，所以治疗呢道应取手太阴肺经和足少阴肾经。吓咽，原因是
阴盛阳训,所以治疗应补太阳膀胱经，泻足少阴肾经。 打战发冷，
治疗应补各阳经。咀气，治疗应补足太阴政经和足阳明胃经。 打
喷史治疗应补足太阳膀胱经。败体懈仿无力, 根据其发病部位，
补分肉间。流涕泪，治疗可补足太阳经在挟项后的天柱穴，挟项
的天柱穴即在头后正中发际处。叹气，治疗可补手少阴心经、手
顾阴心包经和足少阳胆经，要留针。流口水，治疗可补足少阴肾
经。 耳鸣，治疗可补足少阳胆经的客主人穴、手大指指甲上与肉
相交处的手太阴肺经的少商穴。 自己咬舌头, 观察主病所在之经，
用补的方法- 目眩，头夺拉，治疗可补足外中下的足太阳经的昆
仑穴，要留针。痿厥，心闷，治疗可刺足大由间上二寸处，要贸
针，另一种说法是可刺足外踩下的昆仑穴，要留针
【原文

黄帝闲居，辟左右而问于岐伯上: 余已半九针之经，论阴阳
逆顺六经已尘，愿得口问。

二伯避席再拜罩: 善平哉问也，此先师之所口传也。

黄帝日，愿间口传。

坡伯答日: 夫百病之始生也，彤生于风雨寒署，阴阳喜怒，饮
食居处，大惊广丽。则血气分离，阴阳破败，经络厥绝，脉道不
通，亲阳相送，卫气移留，经脉犁空，血气不次，乃失其常。论
不在经者，请道其方。

黄融日，人之欠者，何气使然?

坡伯答掉: 卫气辟日行于阳，夜半则行于阴。阅者主夜，夜
者卧。阳者主上，阴者主下。故关气积于下，阳气未尽，阳引而
上， 天引而下，因阳相引，故数欠。阳气尽，阴气盛,，则目咀。队
气尽而阳气局，则窗闫。泻足少胃，补足太阳。


688            白话黄帝内经 灵枢

黄帝，入之哆者，何气使然?

赎伯蝇: 谷入于习，示气上注于肺。今有故寒气与新谷气，俱
还入于贸，新故相乔，真著相攻，气并相递，复出于轩。故为嘱。
和补手太阴，酒是少半。

黄帝日，人之嘱者，何气使然?

让伯蛋，此阴气盛而阳气讶，角气疾而阳气徐，明气语而阳
气绝，故为哮。补足太阳，泻足少阴。

黄过日，人之报寒着，何气使然?

岐从日: 寒气客于皮肤,骨气盛，阳气虚，故为振寒寒栗。补
诸阳。

黄帝日: 人之记者，何气使伏?

野伯日: 寒气客于四,县着从下上散，复出于胃，故为六。补
尽太阴、阳明。一日补有本也。

黄帝已:人之这者，何气使天?

歧伯巴: 阳气和利，满于心，出于彼，故为次。补足大阳散。
眉本，一日届上也。

黄帝日，人之韩者，何气使然?

该人日，朝不实则诸脉庶，诺肪应则艇脉癣情，笠脉懈情则
行关用力，气不能复，故为凋。因其所在，补分内间。

黄帝日，人之宴而这沸出者，何气使然?

让伯日， 心者，五脏六腑之主也;， 目者，宗脉之所聚也，上

” 疲之道也! 口时者，气之门户也。故翡诅秋忧刚心动，心动则五
脏六腑皆描，福则宗脉感，宗肪感则波道开,，液道开故泣涕出焉。
波者,所以灌精潘空窍者也。故上让之道开则泣，泣不止则液昌，
疲遇则精不灌，精不淮则目无所见风，故命日村精。补天柱经佚
头-

黄帝日。人之太息者，何气使然?


口阿篇第二十八            689

岐伯日: 忱思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太
息以伸出之。补手少阴、心主、足少阳留之也。

黄郊日: 人之小下者，何气使然?

_、         岐伯日: 饮食者几入于骨，衣中有热则虫动, 虫动则习缓，轩
缓则廉泉开，故撑下。补足少天。

黄帝日， 人之耳中鸣者，何气使然?

岐伯日 : 司者宗脉之所聚也， 故胃中空则宗脉虚，产则下, 汐
脉有所遇者，改耳鸣。补客主人，手大指拟甲上与肉交者也。

黄帝日: 人之自虽香者，何气使然?

层伯下:此颇逆走上脉气厘至也。少阴气至则嗜舌，少阳气
至则味址，问明气至则叶唇余。视主病者则补之。

见此十二震者，沸奇那之走空寄者也，故那之所在，入为不
足。改上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，闪为之苦倾，目为
之眩; 中气不足，女便为之变，肠为之苦; 下气不足，则乃为瘘
原心愧。补足外躁下留之。

黄帝日，治之奈何?

证伯日: 育主为从，取足少了并。肺主为喝，取手太隔、必少
阴。叶者，阴与阳绝，故补足太阳，泻足少阴。振寒者，补诸阳。
额者，补太闭、阳明。宕者,补足太阳、眉本。误，因其所在，补
分内间。这出，补天柱经仗颈，侠颈者，头中分也。太息，补手
少阴、心主、足少阳留之。尝下,补足少关。耳史，补客主人、手
大指爪甲上与肉交者。自哩舌，视主病者则补之。 目眩藉倾，补
尽外县下留之。阁顾心愧，刺足太指间上二寸留之，一日旦外中
下留之。


、
卷 六
师传篇第二十九

黄帝说: 我听说前辈老师有很多心得, 没有记载在简计上, 我
想了解它们而将它们保存下来 ，作为准则加以推广实行，上可以
统治百性，下可以修养自身，使百姓没有痛苦 ，统治者和百姓相
互和吐友爱，美德流传后代，使得子孙继承优良传统而无优，这
样的状态流传百世，没有终止之时。所有这些我可以了解吗?

野伯说: 你问的是很深远的问题啊! 统治百姓和修养自身, 统
治那里和统治这里, 处理小事和处理大事, 治理国家和治理家庭，
从来没有逆其情而能治理好的，只有顺其情才能治理得好。顺其
情，不只是阴阳、经脉、营卫之气的顺道，人民百姓也都希望能
顺从他们的意愿。

黄帝问，怎么才能顺其情呢?

妓伯说: 到一国应先问清人家的礼俗，到别人家去应先问清
人家的忌讳，登庙堂应先问清见君主的礼节，给人看病应先问清
病人的适与不适。

黄帝问:， 怎样才能用适当的方法治疗病人呢?

鼓伯说;肠胃中热串消冶病的人，适宜于用寒的疗法，而内
塞的病人则适宜于用热的疗法。胃中热，食物消化得快，使人心
悬，常有饥俄感，膀以上的皮肤发热。肠中热， 骨排出的粪便象
廉烂的粥，脐以下的皮肤发寒。胃中寒，就会腹胀， 电中寒，就
会肠鸣，大便清右且有不消化之食物残渣。胃中寒，肠中热，则
腹胀而且故泄，胃中热，肠中寒， 就会总觉得饥狐且小腹疼痛。


师传篇第二十九             691

黄帝说: 如果胃热却想吃寒冷的饮食, 肠寒却想吃热的饮食，
寒热两者是性质相反的，怎样治疗此症呢? 特别是王公大人和一
向肉食的君主，驻盗纵欲，看不起任何人，就无法使他们禁总一
些食物，让他们禁忌不利食物就会拂道其意愿，顺从他们的欲望
则加重其病情，怎么办呢? 治疗应该先治哪一方面呢?

歧伯说: 人之常情，没有不愿意活着而愿意死的。如果告诉

       病人哪些是对他身体有害的，哪些是对他有利的，引导病人做适

宣的事情，用得病者的痛苦来劝诚病人，如此这般即使有不通情
理的人，哪里还会不听从劝告呢?

黄帝问:怎样治疗呢?

歧伯说: 春夏季先治在外的标病，后治在内的本病; 秋冬季
先治在内的本病，后治在外的标病。

黄帝问， 怎样才能使两病相逆的病人得到适宜的治疗呢?

岐伯说;适应这种病人的情况，在饮食衣跟上要使他寒热适
宜, 天冷时多穿不要冻着,天热时少穿以免出汗。在饮食方面, 热
天不吃滚细的食物, 冷天不吃寒凉的食物。饮食衣服要寒温适中，
这样正气才能内守，才能不使圣气侵入体内。

黄帝说, 在《本藏》 篇中,认为身体的外形、四肢、关节、肌
肉可以观察人的五及六腑的大小。如果王公大人和临朝即位的君
主问到这个问题，谁能够捏摸他们的身体然后回答呢?

上岐伯说，身体的外形用节，是五斑六腑的表象，不是仅赁面
部能观察得了的。

黄帝说: 五脏之精气，可以从面部去观察, 我已经知道了, 但
怎么从肢节上去观察呢?

歧伯说: 五脏六腑，肺的位置最高，如遗盖一般，户高和咽
只的四陷情况，就是肺部情况在外的表现。

黄帝说;讲得好。


692             白话黄帝内经，灵枢

岐伯说: 五胜六腑，心是主宰，缺盆是气血的通道。从肩端
骨两端相距大小，可以观察缺盆骨的部位和形态，从而观察心脏
的高下坚脆偏正。

黄帝说，讲得好。

岐伯说:时就象将军一样，用它抵抗外收，想要知道时的健
康情况，可以观察狠睛的明暗。

黄帝说 讲得好。

岐伯说: 脾主捍卫身体健康，用它接受饮食，运送食物精华
到身体各部分，观察跨导和舌头的色泽的正常与否，来了解脾的
健康与否。

黄帝说; 讲得好。

岐伯说: 肾主水在体内运行，肾气通耳而影响听力，观察耳
采听力的好坏，可以了解肾的功能。

黄帝说，讲得奸。我还想了解六敌的表象。

丢伯说: 六腑中，胃是饮食之海，如果一个人脸舌丰满，颈
项粗大，胸部宽广，表明他的胃容纳五谷是好的。鼻道长短，可
以观测大肠情况。嘴展厚，人中长，可以观察小肠情况。女睛下
眼胞大, 表明胆不正常。鼻孔向上显露, 表明膀胱不因而漏泄。鼻
扣中央隆起, 表明三焦强壮. 以上是用来观察六腑情况的方法。人
身体上中下三部分相称合谐，就表明内隆安定而且健康。
【原文3

黄帝加: 余闻先师，有所心藏，间著于方，余愿阅醒茂之，出
而行之，上以治民，下以治身，使百姓无病，上下和亲，德泽下
流，子孙无忱，传于后世，无有终时。可得闻平?

层伯日: 远插哉间也。夫治民与自治，治咎与治此，治小与
治大， 治国与治家， 未有递两能治之也，夫惟顺而已疾。顺者，非


独关阳脉论气之逆顺也，百姓人民敬恋顺其志也。

黄帝日: 顺之这何?

岐伯加;入国问俗，入家周讳，上堂间礼，临病人问所便。

黄计日: 便病人素何?

以依日， 夫中热清关则便宕，寒中之属则便热。胃中热，则
消侣，令人巧心善饥，脐以上皮热。肠中热，则出黄如订，脐以
下皮寒。胃中寒，则腹胀，肠中寒，则肠鸣纵进。胃中寒，扬中
热，则脱而且污， 肾中热，肠中寄，则疾负，小腹病胀。

黄帝回， 角欲寒饮，肠欲热饮，两者相逆，便之达何? 且夫
王公大人血食之帮，骄泛从人向，轻人，而无能禁之。禁之则逆其
志，顺之则加其病，便之奈何? 治之何先?

岐伯蝇，人之情，莫不恶死而乐生，千之以其败，语之以其
善，导之以其所便，开之以其所苦，虽有无道之人，恶有不听者
竹?

黄帝日，治之奈何?

该伯回，春夏先治其标，后治其本+ 秋冬先治其本，后治其
标。

黄斋日，便其相逆者奈何?

岐伯上: 便此者，食饮衣服，亦欲适寒盟，寒无雪愉，署无
出汗。贪饮者，热无灼灼，寒无沧沧。寒温中适，故气将持，乃
不致那信也。

黄帝日《本藏》以身形支节胭肉，候五脏六脐之小大囊。今
夫王公大人、临朝即位之君而问需，谁可扣循之而后答乎?

踊伯四: 身形支节者，脏腑之盖也，非面部之阅也。

黄帝已:五脏之气，阅于面者，余已知之括，以肢节而阅之
奈何?

歧伯已，五胜六膀者，肺为之盖，巨户陷咽，候见其外。


694            白话黄帝内经 灵相

黄帝日: 善。

峡伯日:五脏六脐，心为之主，缺盆为之道，低肯有余，以
候佣台

黄帝日: 善。

坡伯日: 艇者主为将，使之候外，欲知坚固，祝目小大。

黄锅日:着。

峡伯日: 牌者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉闻 。

黄帝轧: 闭。

峡伯四 肾者主为外，使之远听，视耳好恶，以知其性。

黄帝日，普。原阅六腑之候。

歧伯日:六随者，胃为之海，广财、大颈、张胸，五谷乃容。       |
焉事以长，以候大肠。唇厚、人中长，以候小肠。目下果大，其
胆乃横。鼻孔在外，胶胱洗浴。下柱中央起，三焦乃约。此所以
候六腑者也。上下三等，脏安县良锋。


695
决气篇第三十
黄帝说: 我听说人有精、气、津、液、血、脉，我本来认为 -
，       都是一气. 现在却分为六种名称，不知道其中的道理。

坡伯说:男女阴阳相交，合为新的形体，在新的形体产生之
前的物质叫做精。

那么，什么叫做气呢?

野伯阅: 从上焦传播，发散五谷精华滋养皮肤，充实身体，
滋润毛发，就象晨雾再露滋润万物一样，这就叫做气。

          什么叫做津呢?

蛟伯说: 从皮肤、肌肉、脏腑纹理发泄出来的汗液，就叫做
津。

什么叫做液呢?            ，

于伯说: 谷物入由，精气充满全身， 湿润的汗液注入则内外，
使骨关节剧伸自如，渗出的波体可滋补脑备，使皮肤润泽，这就
叫做液。

什么叫做血呢?

坡伯说:中焦接受五谷的精气和计液的精华，经过变化而化
生成红色的液体，这就叫做血。

什么叫做脉呢?

尽伯说，夹护控制着气血，使之无所回避地到达各部位，叫
做脉。                    “

黄帝说: 六气在人体内有余也有不足, 那么精气是多是少, 胸
熏里的津液是庶是实，血脉是清是洱，赁什么了解呢?


696            白话黄帝内经，灵枢

岐伯说: 精庶陪的人, 会耳蓉; 气虚脱的人, 眼睛看不清; 津
上诬陪的人，皮肤、肌肉和凡腑的纹理会张开，大汗淋漓;液虚脱
的人，骨关节忆伸不灵，肤色发樟，脑备中汗液消减，小乃酸痛，
耳鸭; 血虚陪的人, 面色苍白，发署而没有光泽， 脉虚脱的人, 其
脉象空虚，以上就是六气不足的征候。

黄帝说: 六气之中，怎样分别主要和次要呢?

歧伯说;六气各有所主的赃器，六气的主次好坏，可以根据
所主的赃器的作用来分，但五谷和胃是六气生成的源失。 “
攻厌文了

黄帝日: 余同人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气
耳，今用因为六名，余不知其所以然。

峡伯翌。 两神相手，合而成形，常先身生，是谓精。

介亩气?

岐伯四:上焦开发，宣五谷味，桔肤，充身译毛，若雾赴之
流，是谓气。

何谓津?

峡伯日: 胰理发港，计出汉江，是谓津。

何谓流?

歧伯回，谷入气满，淖译注于骨，骨属届伸，港泽，补益脑
休，皮肤润泽，是襄液。

何谓血?

岐伯电: 中集受气取计，变化而赤，是亩血。              1

何谓脉?

岐伯日， 理光营气，令无所避，是亩脉。

黄帝日: 六气者，有余不足，气之多少，脑入之唐实，血脉
之清流，何以知之?


决气简第三十             697
该伯轧，精脱者，丁次， 气脱者，目不明; 津脱者，腾理开，
污大淮; 液赔者，肯属届伸不利，色天，脑竺消，肥酸，耳数鸣#
血脱者，色白，天然不译，其脉空炭，此其候也。
黄帝站，六气者，鞭髓何如?
” 起伯晶:六气者，各有部主也，其贵屿善恶，可为常主，然
五谷与久为大海也。                   -


ss8                          _
、               ，肠骨篇第三十一

黄帝问伯高道，我想要了解六腑如何输送谷物以及肠、导的
大小长短，能够容纳多少谷物，这些情况到底是怎么祥呢?

伯高说，请让我详细地解说。谷物在人体中从人口到排出体
外所经历的深线、远近、长拓过程是，从喘导到牙齿的长度是九
分，员宽是二十半。从牙齿后到喉喀上的会天，三寸半深，这部
分大到能容纳五合食物。舌头重十两，长七寸，宽二寸半，喝门
重十两，宽一十半，从咽门至骨的长度是一尺六寸。胃折皱届则
在一起, 如果介展开, 长二尺六寸, 周长一尺五寸, 直径五寸, 周
大到可容谷物三斗五升。 小肠后面附着冰柱, 从左向右回环答积
内与回勒相通相连, 外峙于脐上方, 总共同环答绕十六个弯曲, 小
肠周长二十半，直径八又三分之一分，长三丈二尺。大肠从正当
及的部位向左回环，四周适积而下，同环反复十六个弯曲，大肠
周长四寸, 直径一又三分之一寸, 长二丈一尺。 直明附着疹柱， 承
受回是排出的精粕，向左回环先积，上下略有偏斜，直世周长八
十, 直径二又三分之二寸，长二尺信寸。 总计食物人史经胃肠到
排出体外为止的长度是六丈四寸五分,其中回环达曲是三十二机
【原文3

黄帝问于伯高日，余愿闻六腑传谷者，扬胃之小大长短，受
从之多少奈何?

但高日; 请尽言之。侣所从出入焉深远近长短之度，导至此
长妃分。口广二十学。省以后至会大，深三寸半，大容五合。理


肠胃箭第三十一           699“
     重十两，长七寸，广二十半。曙门重十两，广一寸半，至角长一
上尺六寸。角缂曲届，伴之，长二尺六寸， 大一尺五寸, 径五寸, 大
容三斗五升。小羽后附卷，左环回周选积，其注于回羽者，外附
于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三文二
只。 回肠当脐,左环，回周叶积而下回运环反十六曲， 大四寸, 径
一二二之少半，长二文一尺。广肠全普，以受回肠，左环叶疹，上
下避， 大八才，径二十寸之大学，长二尺八寸。丽胃所入至所出，
长六广四寸四分，回曲环反，三十二曲也。


oo
平人绝谷篇第三十二

黄帝说 我想要了解人不饮食，一过七天就会死亡，这是为
什么?

伯高说: 请让我来说明其中的道理。胃周长一尺五寸 直径
五寸，长二尺六寸，折敏届曲伸展开可容纳水谷三斗五升，其中
存留谷物常常为二斗，水为一斗五升，这样骨已经是满的了。上，
焦运动散发的精气，要靠胃输出水谷的精微来补充，这些水谷的
精微迅速强有力地供应全身各部位，而下焦则向下清洗排泄水谷
中的杂质到大小杨。小肠周长二十半，直径八又三分之一分，长
三丈二尺，可以容纳谷物二斗四升，水六升三又三分之二合; 大
肠周长四寸,直径一又三分之一寸，长二一尺，可以容纳谷物
一斗，水七升半， 直肠周长八寸, 直径二又三分之二寸，长二尺
从才，可以容纳谷物九升三又八分之一合。肠胃总长度共五丈八
尺四寸，总共能容纳水谷九斗二升一又三分之二合，这就是肠骨
所能容纳水谷的总数。但一般人却不是肠胃中都充满水谷，因为
胃中充满水谷时，肠中是空虚的，而当肠中充满骨中排出的水谷
对，骨中空虚了,肠胃交车地虚和满， 才使得气机上下升降正常，
五脏安定，气血和脉络协调通畅，人们精神正常安定。所以，所
谓人的神气，就是水谷的精气。因此，肠四之中应常存谷物二斗，
水一斗五升。一般人每天大便两次，每次排便二升半，一天中共
排便五升，七天共排便三斗五升，这样就将留在肠胃中的水谷都
排尽了 。 所以，一般人不吃不喝七天就死的原因，是因为水谷精
气和津液都竟尽的缘故。


平人鲍谷篇第三十二           701

【原文了

黄帝日: 原则人之不食，七日而死何也?

伯高已，臣请言其故。胃大一尺五寸， 径五寸,长二尺六十，
模届受水谷三斗五升，其中之谷常留二斗，水一斗五升而满。上
焦泄气，出其精微，介悍滑疾，下焦下源诸肠。 小肠大二寸半，径
八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大
半#， 回羽大四十，径一才寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水
七升半; 广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升
三合八分合之一。肠胃之长，凡五文八尺四寸，受水谷九斗二升
一售合之大学，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，角满则肠
上典，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，
精神乃居，故神者，水谷之精气也。故肠胃之中，当留谷二斗, 水
一斗五升。故平人日再后，后二升半，一日中五乔，七日五七三
斗五升，而留水谷尽颁。故平人不食人饮七日而死者，水谷精气津

-     疲几尽故也。


-一
海论篇第三十三

黄帝问岐伯道: 我听先生讲过针刺之法，先生所讲的都离不
开营卫气血。人体十二条经脉，在内连接脏腑，在外网络般连接
四肢关节，先生能将十二经脉与四海配合起来吗?

岐伯答道， 人体也有四光、十二经水。自然界的经水都流注
到海里，海有东西南北，所以称为四海。

黄帝问，怎么用人体来和四海相对应呢?

岐伯说，人身有介海、血海、气海和水谷之海，这四海与自
然界的四海相对应。

黄帝说:先生将人体与天地间的四海配合起来，这个见解真
深远啊! 我想要了解它们是怎样相对应的?

鼓伯说;一定妆先知晓经脉的阴阳表里以及荣脸所在，才可
以确定人体的四海。

黄帝问，如何确定呢?

岐伯说: 胃是水谷之海，它的输注六上在气冲穴，下在足三
蛙穴。冲脉是十二经之海，即血海，它的输注穴上在大村穴，下
在上下巨虚穴。肪中是气海，它的输注穴上在颈椎上下的哑门穴
和大椎穴，前在人迎穴。脑是艇潘，它的输注穴上在脑盖骨顶的
百会穴，下在风府穴。

黄帝问，人身四海，什么状态有利，什么状态有害? 什么状
态生机旺盛，什么状态生宙误败?

岐伯说，顺应自然规律就会生机旺盛，违痛自然规律就会生
机误玖，懂得顺应自然规律而调养就有利身体 ，不懂得顺应自然


海论篇第三十三            703
规律而调养就会有害身体。
” 黄帝说，人体四海的顺逆情况是怎么样的呢?

岐伯说: 气海有余，收气胜过真气，就会出现肝中气满，呼
吸急促，面色未红; 气海不足，就会出现气短，无力说话。血海
不足，就会经常想象身体变小，心情不好也不知有什么病。水
谷之海有余，就会腹部胀满，水谷之海不足，就会出现虽然饥俄
也不想吃东西的症状。侗海有余，就会觉得身体轻劲有力，超过
自身的极限， 第海不足，就会头卉似旋转，耳史，小妥发酸，耻
兴，眼睛看不见东西，全身饥息无力，嗜睡。

黄帝说，我已知道了四海顺逆的表现，那么，怎样调治呢?

岐伯说， 详尽掌握与四海相连的上下稚穴的作用来调理它们
的虚实，不犯虚实的禁忌。能够顺应这个原则的，病人就可恢复
健康，违背这个原则的，病人就会每况愈下。

黄帝说，讲得好。

【原文1

黄这问于野伯晶， 休疗阐法于夫子，夫子之所言，不离于营
卫血气。夫十二经脉者，内属于脐脏，外络于肢节，夫子乃合之
于四海平?

二伯答日， 人亦有四海、十二经水。经水者，药注于海。海
有东西南北，命日四海。

黄壳轧。以人应之奈何?

层信已， 人有钙海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四
者，以应四海也。

黄帝日， 远乎哉，夫子之合人天地四海也，原交应之奈何?

踊伯答百: 必上先明知阴阳表里荣输所在。四海定作。

黄壳日，定之奈何?


704            白话黄帝内经* 灵枢

岐伯日，角者水谷之海，其输上在气街，下至三里。冲脉者
为十二经之海，其输二在于大标，下出于巨虚之上下廉。肤中者
为气之海, 其输上在于柱骨之上下， 前在于人迎。脑为体文海，其
输上在于其盖，下在风府。

黄帝日: 凡此四海者，何利何害? 何生何败?

蚁伯日，得顺者生，得逆者败; 知调者利，不知调者害。

黄帝日，四海北病春何?

凡伯电，.气海有余者，气满咬中，惰息面赤， 气海不足，则
气少不足以言。血海有余，则常想其身大，忆忽不知其所病; 血
海不足，亦常想其身小，狭然不知其所痫。水谷之海有余，则用
满; 水谷之海不足，则饥不受谷食。全海有祭，则轻劲多力，自
过其度，德海不足，则脑转耳鸣 ，肥酸眩冒，目无所见，懈息安
卧。

黄这日: 余已交道顺，调之奈何?

岐伯罩，审字其输而调其虚实，无犯其害。顺者得复，逆剧
必败。

黄帝吾，善。


705
五乱篇第三十四

黄帝问，人身十二经脉，分属五行，分别与四季相应，违背
什么就会导致训乱，顺应什么就会安定正常?

起伯说:五行有其相生相的次序，四季变化有其规律，与
它们相顺应就会安定正常，与它们相违表就会导至紊乱。

黄帝问，什么叫相顺应?

坡伯说: 十二经号来对应十二个月，十二个月分为四季，四
季就是春秋冬夏。每个季节的气候各不相同 ，人体的营气和卫气
内外相顺，阴阳相和，清浊二气升降不相干拢，象这样，就表明
经有与四季气候相上应，而人体也就健康安定了。

黄帝问，什么叫相知而乱?

破伯说: 清气在阴，浊气在阳，营气顺行于阳分，卫气道行
于阴分, 清凶之气互相侵犯,在鞠中乱捞, 这就叫大多。所以, 气 “
乱于心，就会心需，不愿讲话，低首静卧不起动， 气乱于肺，就
会俯仰千不安, 喘息有声,手按着腹部以帮助呼吸，气乱于肠胃，
就会发生逢乱，气乱于手臂足肥，就会发生四县厥首， 气乱于头
就会发生抒着，头部沉重，陀举而仆个。

黄帝问: 发生上述这五种乱症，针刺治疗有什么法则吗?

凡伯说: 病那侵入,有它的脉路,祛除病节, 也有它的咏路，
仔细观察掌握病邪来去的肪路，善于治疗疾病，这可称得上是养
身之宝。

黄帝说 讲得好。我很想了解其中的道理。

统伯说，天气在于心的病人，取他的手少阳经的胸穴神门和


706            白请黄帝内经 . 灵枢

手慑阴心包络经的有瞪穴大陵刺治。乱气在于肺的病人，取他的手
太阴经的荣穴鱼际，足少阴经的有穴太溪刺治。乱气在于肠肯的
病人, 取他的足太阴经的脸穴太白、足阳明经的下肪穴三里刺治。
乱气在于头的病人, 取他的天柱穴、 大杆穴刺治, 如果治不好, 再
取足太阳经的荣穴通谷和肪穴束骨刺治。乱气在于手臂足既的病
人，先去激血，后了到手、足阳明经和手、足少阳经的荣穴、脸穴
刺治。

黄帝问，刺治上述五种乱症，如何施行补泻的手法?

岐伯说: 慢慢地刺入，慢慢地拔出，叫做导气，补泻无固定
之规，叫做同精《聚神聚气之意)。因为这五种乱症不是有余的实
症和不足的虚症，而是乱气相逆。

黄帝说: 你讲的方法真是恰当， 你讲的机体病理真是高明, 请
允许我把它刻在玉版上，命名为治乱。

【头文了

黄帝已:经脉十二者，别为五行。分为四时，何失而乱，何
得而治?

时伯日: 五行有序，四对有分，相上师则治，相递则乱。

黄帝日:何谓相顺?

镇信晶:经肪十者，以应十二月; 十二月者，分为四时#
时者，春秋冬夏。其气各异，党卫相随，并阳已和，清这不相干，
如是则顺之而治。

-黄帝日， 何谓着而乱?

凡伯已: 清气在阴，迪气在阳，营气顺脉，卫气进行，清迪
相干，乔于胸中，是亩大愧。故气乱于心，则闫心密咽，信首静
全， 乱于肺，则入仰喘喝，接手以呼; 乱于肠胃，则为董乱; 乱
于钳肥，则为四原，乱于头，则为顾北，头重时仆。


                 五乱乱第三十四            7o7

黄帝加，五乱者，刺之有道平?

贝伯日，有章以来，有造以去，审知其造，是谓身宝。

黄帝日，善。厢疗其道。

收从日，气在于心者，取之手少也、心主之输。气在于肺者，
也之手太表荣、尽少央输。气在于肠轩者，取之尽杰困，阳明
(不) 下者，取之三星。气在于头者，取之天柱、大标 不知，取
足太阳荣输。气在于辟尽，取之先去血脉，后取其阳明、少阳之
荣输。

黄帝日: 补光春何?

议伯目: 徐入徐出，谓之导气; 补酒无形，谓之同精。是非
有余不足也，乱气之相间也。

黄这日: 多平哉道，明孕规论，请着之斑版，命日治乱也。


加
胀论篇第三十五

黄帝问:脉象反应在寸口，什么脉象是胀病呢?

岐伯说: 其脉象大、坚强且涩滞的，就是胀病。

黄帝问，任什么来了解是脏胀还是腑胀呢?

野伯说: 阴叶表明是脏屿 ，阳号表明是路胀。

黄帝问: 气的运行不畅使人生胀病，病是在血脉之中呢，还
是在脏腑之内呢?

野伯说: 血脉、脏、腑三者之中都可存留，但三者都不是胀
病的发病之所。

黄帝说;我想要了解病的发病之所。

装伯说，胀病都发生在脏爱之外，向内排挤脏脐，向外扩充
胸胁，使表皮发胀，所以命名叫胀。

黄帝说: 脏腑在胸胁和腹腔之内, 就象禁秘器藏在匣柜中, 各
有各的位置，有的脏腑异名而同在一个部位。那么， 在同一部位
之中,它们的功能却各不相同 ，我想了解其中的道理。

岐伯说;人体好比是一座城), 胸腔、腹腑是及路外围城郭;
脑中是起主宁作用的心的官城，轩是贮存食物的太仓，咽喉、 小
肠是输和输出的通道， 人体的五窍是街上的门户;，廉泉穴、玉英
穴是津液的出道。所以，五及六，各有各的边界，它们发病也
各有不同的反应。营气顺脉而行引发的胀病是脉屿，卫气与经肪
并行于分肉间引发的胀病是肤胀。 针治时, 取三里祥， 用泻法, 患        ，
病时日少的可以针泻一次， 得病时间长的可针海三次。不论胀病
是虚症还是实症，取得效果的关键在于迅速采用渔法。


了胀论篇第三十五             709
-       黄帝说: 我想要了解胀病的症状。

琉伯说， 心屿的症状是心烦气短，了睡卧不安。肺胀的症状是
体虚，胞满，气喘咳喇。肝了胀的症状是胁下胀满、疼痛，连及小
宵也疼痛。脾胀的症状是常常呢间，四肢不安，全身肿胀沉重而
穿不上衣服，睡卧不安。肾联的症状是腹部卫满，这引背部不舍
服，三乌部疼痛。六膀瑟的症状分别是， 骨联的症状，腹中账满，
上骨腻疼痛，鼻子总闻到焦味，妨碍饮食，大便困难。大肠胀的症

” 。。 状是肠哮且痊痛，一受寒，就会发生完合不化的银浊。 小肠胀的
症状是小腹胀满, 连及整个腹部疼痛. 膀胱胀的症状是少腹胀, 小
穗不通。 三焦账的症状是气充满皮肤而肿屿，用手按感觉空而不
坚。胆胀的症状是胁下疼痛、发屿，口苦，经常叹气。以上这些
胀病，治疗的原理都一样，只要清楚地了解气行的顺逆与胀病的
关系,， 针刺的道理不出错就行了。如果应症用泻法，实症用补法，
就会使神气离散，导致璇气侵入，正气消弱，真气不能安定，出
现这种情况就是由粗陋的医生所致败的，称为天命。如果虚症用
补法，实症用泻法，就会使神气安藏，正气完塞人身孔穴，达到
此种效果可称为好医生。         一

黄帝问，胀病是从哪里产生的? 是什么原因引起的?

赎伯说, 卫气在身体里， 一般情况下与经脉并行于分肉之间，
运行有顺有逆，阴阳合谐，这样才能与自然界协调，使五脏之气
正常交蔡，四季之气循序运转，五谷入体后被很好地消化成精华
以养人。然而，如果厥道之气在下，营卫之气运行迟省，寒气上
逆，真气著气互相纠缠，真、收两气相捕，就会生成胀病。

黄帝说，讲得对。怎么解决对胀病真情的疑感呢?

寺伯说，综合观察联病的真实情况，从经脉、胜、腑三者反
应的症状中，可得到胀病的真实情况 。

黄帝说: 对-


710            白话黄帝内经*灵枢

黄帝问岐伯说: 本篇前面讲治胀病不问厦实，取得疗效的关
键在于迅速采用泻法，得病时日少的刺演一次，得病时间长的刺
泻三次，但现有刺泻三次而胀不消退的情况，治疗的失误在对里
呢?

岐伯回答说: 这里所说的肇泻是指刺到皮下肉上之蜡，面且
要刺中发账的气穴。如果刺不中发胀的气穴，就会使胀气内闭不
出。如果刺不到皮下肉上之碟，就会使经气不行。如果针刺不中
皮下肉上之膜而仅刺入分肉之间， 就会导致卫气乱行,阴阳相争。
治疗胀病，应当速海而没有采用泻法，胀气就不会消退。三次刺
泻而胀气不泻，就一定要改变穴位针刺，直到胀气消退为止。如
果胀气不消，再重新开始针刺，这样可保证治愈，怎么会有危重
的病情呢? 治疗账病，一定夺仔细观察忧病的症状，应当泻的就
采用泻法，应当补的就采用补法，就如同野应权而响一样，哪里
还会有胀不消退的道理呢?
【原文了                                         “

黄帝日: 脉之应于寸口，如何而胀?

岐伯百:其脉大坚以涩者，且也。

黄帝日: 何以知脏脐之且也?

旺伯，关为胜，阳为腑。

黄帝日，夫气之令人胀也。在手血脉之中子，脏腑之内平?

时伯日，三〈一云二字) 者篆存震，然非账之合也。

黄帝电: 愿周胀之合。

岐伯电: 夫账者，兽在于脏膀之外，排胜脐而郭恼脉，胀皮
肤，故全日瑟。

黄帝日: 脏脐之在胸胁用囊之内也，若匣匿之藏禁器也，各
有次使，异名而间处。一域之中, 其气各异，愿疗其故。(黄帝日，


且论入第三十五            7
未解其意，再问。)
岐伯日: 夫胸腹，胜腑之郭也; 得中者，心主之宫城也; 彤
者，太他也; 咽喉小肠者，传送也; 胃之五穿者，间里门户也; 廉
泉、玉英者，津液之道也。故五肚六腑者，各有哇界，其病各有
形状。管气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并脉循分为肘胀。三里而
再。近者一下，远者三下。无问度实，工在疾酒。
黄帝日: 愿阅胜形。
该伯加，夫心屿者，类心短气，卧不安。肺胀者，虚满而喘
变。肝胀者，胁不满面痛引小腰。牌哑者，善哆，四肢烦愧，体
重不能胜衣，候不安。医账者，腹满引背央天然，历亿痛。六及
胀: 置胰者，腹满，轩腕精，轰闻焦臭，妨于食，大便难。大肠
帐者, 肠鸣而痛湿温，冬日重感于寒，则涩泄不化。 小肠胀者，少
腹肢胀，引爵而痛。胶胶胀者，少几满而气净。三焦卫者，气满
于友肤中，轻轻然而不坚。胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
       凡此诸胀者，其道在一，明知逆顺，针数不失。泻产补实，神去
一       其室，致那失正，真不可定，粗之所败，调之天命。补座泻实，神
好其室，久窗其空，谓之良工。
黄壳四，姓者震生? 何因而有?
”上野伯日: 卫气之在身也，常然并脉循分向，行为逆头，阴阳
相随，力得天和，五脏更始，四时循序，五谷乃化。然后磋气在
下，营卫留止，寒气递上 ，真政相攻，两气相搬，乃合为胀也。
黄帝日: 善。何以解惑?
岐伯蛋， 合之于真，三合而得。
。         这日，善。
黄帝问于凡伯日; 账论言无问虚实，工在疾泻, 近者一下，远
者三下，今有其三而不下者，其过趣在?
惧值对已:此言陷于肉育，而中气灾者也。不中气灾，则气


T12            白话黄帝内经 灵枢

内闭。针不陷育，则气不行。上克中肉，则卫气相乱，阴相相逐。
其于账也，当泻不泻，气故不下。三而不下，必更其道，气下用
止。 不下复始，可以万全，久有殉者乎? 其于账也，必审其肝，当
海则泻。当补则补，如鼓应样，恶有不下者平?


713
人
五净津液别篇第三十六

黄帝人问岐伯说: 水谷从口丽入，输送到肠胃里，生成的津液
分为五种，如果天寒，穿衣又薄则化为尿和气; 天气炎热，穿衣
又多则化为汗液， 如果翡哀气合，则化为眼润; 中焦热，胃气弛
缓则化为唾液。政气内犯，则正气因之闭塞而不运行，正气不行
则生成水胀之病。我知道这些现象，但不知这些现象是如何生成
的。我想要了解其中的道理。

岐伯说: 水谷都是从口而入, 有五味。 五味分别注入四海, 由

”       水谷化成的津液也各行其道。因此，上焦输出卫气，用来温养肌
肉，充养皮肤，这就是津，其留而不行的是液。

天入里，穿衣厚，就会使腑理张开，所以汗就流出来。寒气
留在分肉之间，聚津液成沫就会疼痛。天寒就会使且理闭合，气
汲而不从汗孔排出，水液下流入膀胱，就变成尿与气。

在五脏六及中，心是主宁，耳主听觉，眼主视觉，肺象丞相
那样起辅佐作用，肝象将军一样起抵御外侵的作用，脾起卫护作
用，肾主肯向外支撑形体。所以，五及六腑的津液都向上渗入限
膊。 心里悲伤，就会使五脏六有矿之气都并于心中，引起连心的脉
络急紧, 连心的脉络急紧就会使肺上拍, 肺上拍就会使妾液下滋。
人心之脉络急紧，而肺不能常入上抬，忽上忽下，因此引起核嗽而
且流眼泪。

中焦有热，就会使家中谷物消化过快，谷物消化后，则晤中
的寄生虫就会上下蠕动，而虫子蠕动纠纺就会使肠硬满，因此导
致时运动缓慢，胃运动缓慢就会使所上逆，因而唾液向上排出。


714            白话黄语内经。录要

五谷所生成的津液，汇合而成为胞喜，内溢入骨空中，向上
可滋补脑箱，向下流入阴宅如果阴阳不调，就会使津液滋出而
向下流入阴穷，供应脑铺的津液就会减少且下注。房事过度就会
使身体虚弱，体虚则障青痛且小昭酸软无力。如果阴阳气道不通
畅，就会使人体四海闭寒，三焦不能输酒，津液不能化生，此时
水谷都留在肠胃之中, 最后人于大肠，留在下焦, 不能渗入膀胱，
这样就会导致下焦充胀，若是水液充溢就会成为水胀。这就是五
种津液运行的顺逆情况 。
【原文

黄壳问于坡伯日: 水个入于口，输于肠胃 ，其液别为五，天
圭衣薄则为尘与气， 天热衣厚则为汗; 翡诅气并则为这;中热轩
组则唾。巴气内过，则气为之闭塞而不行，不行则为水联，余知 。 -
其信也，不知其何由生，愿辐其道。

坡伯号:水谷当入于口，其味有五。各入其海，津液各走其
道。故三佐出气，以温遇肉，充皮肤，为其津， 其流而不行者，为
疲。

天硅衣厚则肤理开，故计出。寒留于分内之间，聚半则为辛。
天寒出采理闭，气如不行，水下留腾胰，则为计与气。

五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝
为之将，幅为之卫，租为之外。放五脏关脐之津液， 尽上活于目。
心患气并则心系急，心系急则肺举，肺举则疹上北。夫心系与肺，
不能常举，企上和个下，故六而泣出大。

中热则霄中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充部故胃缓，胃组
则气递，故唾出-

五谷之津液和合而为理者，内渗入于肯空，补益脑笨，而下
流于六股。扩阳不和，则使流溢而下流于关，鱼液澳减而下。下


五闻唐液别篇第三十六          715
过度则嵌，虚故故背痛而肥酸。阴阳气道不通，四海闭寒，三焦
不泻，津戒不化，水从并行肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不
得渗膀胱，则下焦且，水溢则为水胀。此津液五别之逆顺也。


716                                   ER
五阅五使篇第三十七
黄帝问岐伯道，我听说针刻疗法中有通过面部五官观察反映
五及变化的五种气色来诊断病症的方法。五气，是受五脏变化支
配的，也与五时相配合，我想知道五脏变化是如何反映出来的。
       岐伯说:人的五官，是五脏在外的反映。

黄帝说: 我想知道五官如何反映五脏的变化，使之可以成为
诊断的常规。

岐伯说: 脉象在气口反映, 气色在鼻部虹现, 五色交蔡显现，
与五时相应, 各自反映其院象。 如果外经那气传和内脏而致病, 一
定要从内了赃来治疗。

黄帝说，讲得好。五种气色仅仅取决于德部吗?

上由伯说:将五官各自的气色分辨清楚，眉、颜额一定要划分
明确，才能确立明堂〈鼻) 的范围。明党广大，而类侧部和耳门
显现于外，险盘方正平坦，关下丰厚，齿很外的本肉足以护住牙
床, 五色协调正常,五官平正广大, 这样的面相，寿命可达百岁。
遇到这样的人，针刺疗法一定能治好病。因为象这种人，他的血
气有余，肌肉坚实细密，因此可以迅速针刺治疗。

黄帝说:我想要了解五官与五脏的关系。

野伯说 鼻是反映肺象的器官， 眼睛是反映肝象的器官，口
层是反映脾艰的器官，舌是反映心象的器官， 耳是反映肾象的器
官。

黄帝说: 疾病反映在五官上是什么征候呢?

岐伯说:用五官来诊察五脏。患肺病的人，聊息不止， 鼻孔


五阅五使篇第三十七           T17
货张，记肝病的人，眼图发青，砷有病的人，顺层发黄，人心病
的人，震短，客骨部发红，审肾病的人，闫骨部和镍头发昧-

黄帝说， 有的人五脉是平安的，五色是正常的，但这种人气
色正常，一得病却很危险，这是什么原因呢?

破伯说, 五官的气色不分明, 周、上额部不开师,明堂猴小,而
类侧部和耳门从正面显现不出来, 脸盘、 类部空小, 类下无肉, 佑
角下三 牙床外露。象这种面相的人, 虽在平时, 体质也很差, 更
何况加上疾病呢?

黄帝说，五色亚露在鼻部，任借五色来观察五隆之气，那么
五脏之气在鼻部的左右高下，各有各的形吗?

以伯说,五脏在体内，各有各的位置，五柱之气反映在明堂
的上下左右，也是各有其分度的。

【原文

黄帝问于坡伯蛋: 余闻刺五官五办，以观五气。五气者，五
脏之使也，五时之副也，原阅其五使当安出?

岐伯白: 五官者，五脏之阅也。

-黄帝四。愿网其所出，令可为迪。

忌伯日: 脉出二气口，色见于明堂，五色更出。以应五时,各
如其常。既气入脏，必当治理。

帝日: 善。五色独决于明堂乎?

琉伯轧，五官已振，饥庭必张，乃立明堂。明党广大，基项
见外，方友高其，引重居外，五色乃治，平清广大，痢中百岁。见
此者，刺之必已。如是之人者，血气有余，珊肉坚致，放可苦已
对。

黄帝暂: 愿闻五官。

尽伯电， 民者，肺之官也， 目者，肝之官也;口唇者，脾之


718        各话黄帝内经，妥枢
官也! 香者，心文官也! 了丁者。肾之官也。
黄帝日:以官何息?
疲伯日: 以候五脏。故肺病者,喘息权三;肝病者，柄青， 脾
病者，导黄; 心病者，天卷短。闫赤; 肾病者，频与颜慎。
黄帝已: 五脉安出，五色安见，其常色殉者，如何?
岐伯日:五官不辨，须庭不张，小其明堂，疼蔽不见，又埠
其墙，墙下无基，垂角去外，如是者，昌平常殉，况加疾哉。
黄帝日，五色之见于明堂，以观五脏之气，左右高下，各有
形平?
岐伯已: 腑租之在中也,各以次舍，左右上下，各如其度也。


719
顺道肥痕篇第三十作

黄帝问凡伯说: 我从先生这里昕到了针刺治疗的道理，许多
内容都已理解了.先生讲的道理与实际情况相符得如箭之中的,但
根据却是不固定的，先生的学问是继承淮的呢，还是经过仔细观
察事物而后心中轴考琢磨出来的呢?

岐伯说: 圣人创立的理论，上合于天，下合于地，中与人事
相符，--定要有明确的法规，来确立度量标准、模式规矩，然后
才能传于后世。 所以，工区不能丢掉尺寸而随意定长短，不能放
弃绢时而求平直，不能不用圆规而画圆，也不能抛开称尺而画方
形。 知道运用这些法则, 就可以顺应自然, 用简单易慌的方法, 掌
担顺逆的常规。

黄帝说，我想知道顺应自然是怎样的。

岐伯说;面临深沟而放水，不用功力，就可以将水放尽: 顺
着罕麻控地道，不管地有多 坚实，就可以开通小路。 用它们来比
喻说明人身之气有滑有池，血有清有浊，气血运行有顺有逆这些
人身的白然-                            -

黄帝问， 我想知道人的皮肤黑白、身体胖瘦、身材高绑，在
针刺时有分别吗?

岐伯说: 壮年而且体质健壮的人,血气充足旺盛, 皮陵坚固，
因受外敢而患病，针划这种人，要深刺而且留针，这是针刺治疗
到壮之人的方法。如果是宽肩、腋下厚实、棚项、肉湾皮夯是肤
色发昧、员唇厚大的人，他们血色黑浊不清，他的气涩且运行迟
光，他的为人贪图获取和不劳而获。针刺这种人，要深刺而且留


720                    白话黄帝内经。灵枢
针，多增加什刺的次数.

黄帝问，怎样针刺疯人呢?

岐伯说，瘟人皮菠，血色不下，肌肉消瘦，吗居薄，说话声
音轻，他的血清称气滑，气容易虚脱，血也容易耗捉。针刺这种
人，要浅刺,快速出针。       -

黄帝问， 怎样针刺平常不肥不瘦的人呢?

起伯说，看他的肤色黑白 ，分别用不同的刻法调治。如果是
品行端正敦厚的人，他的气血和调。针划这样的人，不要违背正
常的下法。

黄帝问，怎样针草壮寺呢?

幢伯说，壮士表网坚轩，肌内坚实，关节运转自如有力， 此
人如果性情天重，就会气行湿卫血混油。针刺这种人，应深刺且
留针，多增加针刺的次数。此人如果性情轻溯好动，就会气滑血

”请。针刺这种人，应浅闽有急速出针。

黄帝问， 怎样针刺机儿呢?

赎伯说。 婴儿的肌肉对次，血少气弱，针刺村儿，应当用毫
针浅刺而且锯速进针，一天针刺两次就可以了。      -

黄帝问。临深决水在针刺上是怎样解释?

赎伯说，血清气滑的病人，如果急用酒法，就会导致真气训
旭。

黄帝问。循据决冲在针币上是怎样解释?        “

赎伯说， 血油气湿的病人，如果急用汝法，就会使气能够通
起

黄帝回。经脉循行的是送情况是怎样的?           -

寺伯说， 手三阴经，从心肺走到手指。闻三用经，从手走到
头部 足三阳经， 从头部走到脚趾端. 足三阴经，从邯走到腹部。

黄帝问，叭狼足少阴经下行，这是为什么?


岳着肥疯入第三十人           了21

坪伯说; 不是足少阴经，而是冲脉。冲防，是五胜六丹汇聚
之海，五脏六腑都京受它的气血的滋养。冲脉上行支脉， 出于上
口腔的鼻道，涂入各阳经，灌于阴经; 冲脉下行支脉，灌注于少
阴经的大络，出于气冲穴，顺着大腿内侧，进入肤腊窝中，洪行
于小腿骨内侧，下至内躁肥骨与出骨相连处而又别行。冲脉下行
支脉，与足少阴经并行，渗入三阴经，下行支脉的前行支脉，潜
行出于外躁接近肥骨与哇骨相连处，再下行循着脚背进入足大由
间，渗入各络脉而滋养肌肉。因此,*冲脉在下分出的支络淤结就

，    会使足背上的脉不跳动,脉不晃动就会导致卫气不行而成厥着,出

现归逆就会感到寒冷。

黄帝问: 用什么来证明是冲脉还是足少阴经下行呢?

岐伯说; 用言语开导，用手切足部脉来验证，若不是足少阴
经而是冲脉的话，冲肪一定是跳动的，然后就可以明白足少阴经
和冲脉的上下行的逆顺关系。

黄帝说: 圣人讲得这些道理真重要啊! 它象日月一样光明, 象
毫理一样细致人微，如果不是先生，谁能够讲解它呢?
【原文了

黄帝问于导伯日，余闻针道于夫子，众多毕悉锋。夫子之道
应若失，而据未有坚然者也，夫子之问学热乎，将审察于物而心
生之平?

蚊伯四， 圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，
必有明法，以起度数、法式检押，乃后可传焉。故匠人不能释尺
十而意短长，废绳垩而起平木也，工人不能置规而为图，去矩而
为方。知用此者，固自然之物，易用之教，递顺之党也。

黄沉日: 愿闻自然奈何?

以伯避，临深块水，不用功力而水可疯也; 循据决冲，而


722            委话黄帝内经* 灵枢
经可通也。此言气之温汲，血之清没，行之逆顺也。

黄壳田。原半人之白黑肥闻小长，各有数乎?

玻伯四，年质壮在，血气充到，肘草坚因，因加以那，闽此
者，深而留之，此肥人也。广疹踊项，肉薄厚皮丙黑色，层临临
然， 其括黑以过，其气退以迟，其为人也， 贫手取与，齐此者，深
而留之，多疮其数也。

黄帝日，刺瘦人奈何?

证伯目， 着人者，皮薄色少，肉康廉然，薄导轻言，其血清
气油，吻脱手气，易损于血，刺此者，浅而疾之。            -

黄帝日，刺常人奈何?

该伯日。视其白黑，各为调之。其端正敦厚者，其血气和调，
制此者，无拓常数也。                ，

黄帝日。 机六士真骨者奈何?

恋信日: 刺壮士真皮，坚肉缓节监芒然，此人重则气涩血没，
放此者，深而留之，乡益其数，劲则气滑血清，刺此者，浅醒疾
之。

黄帝四，刺显儿达何?

久伯蛋， 要儿者，其肉胸血少气能，剂此者，以生针，浅刺
而疾发针，日再可也。

黄帝日，临深决水奈何?

下从回， 也清气池，疾这之，则气肖基。

黄帝上: 猫招决六奈何?

岐伯日: 血还气涩，疾次之，则经可通也。

黄帝日: 脉行之地顺奈何?

饺伯日: 手之三六，从脏走手， 手之三阳，从手走头。必之
三阳，从头走足; 足之三天，从足走腹。

黄帝日，少关之脉独下行，何也?


频道邢疯篇第三十八           723

尽伯日 不然。夫冲脉者，五脏六脐之海也，五驻六腑徊孙
起。其上者，出于颜颗，疾诸阳，灌诸精; 其下者，注少阴之大-
络，出于气街，循阴股内廉，入民中，伏行时骨内，下至内呆之
后属而别。其下者，并于少胃之经，渗三阴; 其前者，伏行出附
属，下循哇入大指间，疾诸络而温肌肉。故别络结则中上不动,不 “”“
动则厥，厄则寒妆。

黄帝日: 何以明之?

岐伯回，以言导之，切而验之，其非必动，伏后用可明进师
之行也。

黄壳日，窗乎戴，圣人之为道也! 明于日月，微于过厘，其
非夫子，就能道之也人


和
一-一
血络论篇第三十九

黄帝说; 我想知道奇敢不在经络之中是什么磊因。

岐伯说: 这是钙为邪在血络之中。

黄帝阿: 针刺血络放血，病人却跌倒了 ，这是为什么? 放血
出来，状似喷射，这是为什么? 针刺放血，出血少，血色黑且厚
泪，这是为什么? 出血清稀且半是汁液， 这是为什么? 出针后， 针
刘处肿起, 这是为什么? 出血或多或少而面色苍白, 这是为什么?
出针后，面色不变却心中烦闷，这是为什么? 出血虽多，却不岩
脱，这是为什么? 我想知道其中的道理。

歧伯说; 脉气盛而血虚，针刺放血就会导致脱气，脱气就会
使病人跌仆倒地。血气俱盛而阳气又多,病人血行滑利，所以针
刺放血就会使血喷射出来。阳气萃积在血络之中，长久留澡而不
被演出，针刺放出的血就会色黑且厚油，所以出血不能象喷射似
的，刚喝完水，就会使水液渗于血络中，但还未与血液融合，因
此这时放出的血就会分别出血和计液，病人不是刚刚喝完水，但
他们身体中有留存的水液，留存时间长了就会成为水肿。阴气蓄
积于阳络，阴气就会依着在络脉上，如果针刺络脉，血还未放出
页气先行而出，所以在针刺处形成肿胀。阴阳二气刚相遇还未及
交相融合，在这时针刺用泻法，就会使阴阳二气都脱散，表里相
互赔离，所以面部失去本色而现苍白。针刺放血而出血很多，面

” 。 色不变而心中烦闪的原因，是因为针刺络脉而使经脉空虚，空虚
之经脉连接五脏之阴，阴脱，因此心中烦闷。阴阳的邪气结合在
一起而形成幅症，宛气在内充游于经脉，在外渗注于络脉，象这


血络论篇第三十九           725
种情况，阴阳都是政气有余 ，针刺放血时出血虽多一些，也不会
感觉虚脱。

黄帝问: 应怎样观察血络?

疲伯说: 血脉盛的，可观察到局部坚硬充满，肤色发红，在
身体上下无图定部位，小的象针般粗细，大的象筷子般粗细，针
刺时用泻法，可保万全，但一定不要违背针刺的原理。如果违背
原理，会适得其反，就会出现上述那些已见的症状。

黄帝问， 针刺入后，肌肉夹住针身，这是为什么?

岐伯说: 这是因为人体的热气传到针身上使针身发热，针身
热就会使肌肉和针夹附在一起，因此，针身就发紧难于转动 。
【原文了

黄帝日: 愿阅其奇那而不在经者。

岐怕日。 血络是也。

黄斋说，刺血络丙仆者，何也? 血出而射者，何也? 血少时
而沁者，何也? 血出清丙半为汁者，何也? 发针而肿者，何也? 血
出着多若少丽面色苍蕉者，何也? 发针而面色不变而烦懂者，何
也? 多出血而不动摇考，何也? 愿阅其放。

续亿日， 脉气盛而血应者，剂之则脱气，脱气则仆。血气俱
旨而亲气多者，其血滑，刺之则射。阳气认积， 久留而不酒者，其
血黑以沁，故不能射。新饮而液渗于络，耐未合和于血也，故血
出而汗别站， 其不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳，其
气因于络，故刺之，血坟出而气先行，故肿。阴阳之气，其新相
得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而其共
然。刺广血出多，色不变而烦愧者，刺络而虚既; 虚经之属于并“
者，因磺，故烦异。阴阳相得而合为泗者，此为内溢于经，外注
于络，好是者，闲阳俱有余，昌多出血而意能虚也-


An

26                       具话黄帝内经。灵枢

黄帝上，相之奈何?

站从日，血脉者，意电横以赤，上下无常处，小者如针，大
者如盘，则而泻之万全也，故无失数余。失数而反，各如其度。

黄帝日，针入而肉著者，何也?
起伯日， 热气因于针则针热，热则肉著于针，故坚在。

|


727
阴阳清浊篇第四十

黄帝说: 我听说人身上的十二经肪和自然界的十二经水相对
应，十二经水的五色各不相同，而人药气血是一样的，那么怎么

岐伯说: 人的气血，假如能够如一，那么天下的人都成--样
的了，哪里会有混乱的情况呢?

黄帝说: 我问的是一个人的情况，而不是问普天下众人的情
况。

野伯说: 一个人，体内有乱气，天下的众人，体内也都有乱
气，其中的者理是一样的。

黄帝说: 我想要了解人体内气的消间是怎样的。

歧伯说: 人吃的谷物化生的胃气是浊气, 呼吸的空气是清气。
清气注于肺，浊气注于胃。水谷浊气中化生的消气，向上出于咽
只，清气中生出的浊气，就会下行。清气浊气互相干扰，升降失
常，就叫做乱气。

黄帝问: 所谓阴清而阳池，浊气之中有清气，清气之中有油
气，清气和浊气怎么来分别呢?

岐伯说: 清光之气的大略区别为，清气上升注于肺，浊气下
行走于骨。骨里的请气，向上出于口，肺里的痢气，人向下注于经
脉，内积于气海之中-

黄帝问: 各阳经都是浊气所积之处，哪条阳经浊气最甚呢?

野伯说: 手太阳小肠经独受各阳经的浊气为甚，手太阴肺经
独受各阴经的请气为甚，清气向上行于面部各穿，浊气向下行于


728            白话黄帝内经，灵枢
诸经脉。所以，各阴经都接受清气，唯独足太阴牌经接受骨中水
谷所化生的池气。

黄帝问，如何调治消油气呢?

坡伯说: 清气是滑利的，浊气是沁潜的，这是清浊气的属性。
因此，和刺阳经要深刺且留针，刺阴经要浅刺且急速出针，若清油
二气互相干扰，按常规调治。

【原文1

黄帝日，余闻十二经肪，以应十二经水者，其五色各异，清
这不同，人之血气若之，应之泰何?

屋伯吾: 人之血气，葡能若一，则天下为一大，恶有天者平?

黄帝日，余闭一人，丰问天下之众。

败伯四，夫一人者，亦有乱气，天下之众，亦有乱人，其合
为一耳。               ，

黄带日。 愿赔人气之消波。

岐伯日: 受从者油，受气者消。清者广关，法者注则。没而
清者，上出于疏，消两由者，则下行。消波相干，命百乔气。

黄珊日。夫因清醒阳波，浊者有清，清者有油，清法别之大
和何?

坡信下，气之大别，消者上广二脑，汕者下走于角。角之清
气，上出于口; 脑之油气，下注于经，内积于海。

黄带回，诺由攻浊，何阳没其平3

峡伯怕，手大阳独受阳之由，手大胃独受胃之清，其清者上
走空寄，其沙者下行诸经。诸天名清，足太阴独受其法。

黄沉日，治之奈何?

这人日，消者其气滑，汕者其气涩，此气之常也。故刺并者，
深而留之，刺阳者，浅而疾之;清流相干者，以数调之也。


729
卷 七
阴阳系日月篇第四十一

黄帝说: 我听说天为阳，地为阴，日为阳，月为明，这些阴
阳的说法与人体相对应的关系是怎样的呢?

岐伯回答说， 人体的腰以上称为天，腰以下称为地，所以天
属于阳，地属于阴。足的十二经脉 〈足三阳和足三阴左右合计十
二条经胀) 在下,可与地支的十二个月份相对应, 月生水, 属阴，
所以在下的都略阴。手的十指在上，可与天二的十日相对应，日
生于火，属阳，所以在上的都属阳。

黄帝问: 上面说的十二月和十日与足部十二条经号配合起来
是怎样的呢?

岐伯回答说;正月建宽，是阳气发生的时候，阳气又是按先
左后右的顺序发展的，所以正月主左足的少阳经，六月建未，主
右足的少阳经，二月建卯，主左足的太阳经，五月建午，主右足
的太阳经。 三月建展，主左足的阳明经; 四月建已，主右足的阳
明经。 三、四月间, 是自然界阳气旺盛的阶段, 它介于主少阳、太
阳的正月二月和主太阳、少阳的五月六月之间 ,而为两阳合明, 所
以巴做阳明。七月建申，自然阴气渐生，主右足的少阴经， 十二
月建如，主左足的少阴经。八月建西，主右足的太阴经; 十一月
建子，主左足的太阴经! 九月建成，主右足的磋阴经; 十月建刻，
主左足的服阴经。因为七、八月与十一、十二月分主少阴、太阴
到，九' 十月介于中间为阴气交会的时候，所以称为碰阴。

四日主左手的少阳经，已日主右手的少阳经。乙日主左手的


太阳经，成日主右手的太阳经。丙日主左手的阳明经，丁日主右
手的阳明经。十天干按五行归类，丙丁都属火，所以两日和丁日
是两火合明，称为阳明。庚日主右手的少阴经，伙日主左手的少
阴经。辛日主右手的太阴经，王日主左手的太阴经。

足在下，所以两足的阳经，是阴中的少阳， 两足的阴经，是
阴中的太阴。 两手的阳经，是阳中的太阳， 两手的阴经，是阳中
的少阴。 总的说来,腰部以上的就称为阳，腰部以下的就称为阴。

把这个划分阴阳的方法用于五胜，心、肺位于隔膜以上，所
以心是阳中的太阳, 肺是阳中的少明。肝、脾、肾位于隔膜以下，
所以肝是阴中的少阳，凰是阴中的至阴，将是阴中的太阴。

黄帝问: 把经脉与十二个月的阴阳配属关系用于治疗上是怎
样的呢?

野伯回答说: 正月、二月、三月， 分主左足的少阳、太阳、阳
表经,说明此时人的阳气偏重在左, 所以不宜针刺左足的三阳经;
四月、五月、六月，分主右足的阳明、太阳、少阳经，说明此时
人的阳气偏重在右， 所以不宜针蓝右足的三阳经。 七月、作月、九
月，分主右足的少阴、太阴、郁阴经，说明此时人的阴气偏重在
右，所以不宜针刺右足的三阴经， 十月、十一月、十二月，分主
左足的顾阴、太阴、俏阴经，说明此时人的阴气偏重在左，所以
不宜针刺左足的三阴经。

黄帝说: 从五行归类来说, 方位上的东方和天干中的甲、乙，
同属于木，木气旺于春季，为衣色，主肝肚。而肝的经脉是足有
阴经。现在你却以甲日作为左手的少阳经，与五行配天干的规律
不符，这是怎么回事?

岐伯回答说: 这是天地阴阳的变化规律，不是按照四时五行
的次序排列的。而且，阴阳是抽象的概念，有名无形，用它可以
梳括一切事物的对立的属性，所以把阴阳的道理推演开来，数之


阴阳系日月箱第四十一          731
可十，分之可百，散之可千，推之可万，不可以局限于某事物而
论，也就是这个意思。
【原文1

黄帝日，余国天为阳，地为困，日为阳，月为阴，其合之于
人奈何?

赎伯已， 大以上为天，腰以下为地，故天为阳，地为并。改
足之十二经脉，以应十二月，月生于水，故在下者为天。手之十
指，以应十日，日主火，故在上者为鹉。

黄帝日: 合之于脉奈何?

破伯回:，寅者， 正月之生阳也，主左足之少阳; 未者六月，主
右足之少阳。儿者二月，主在足之太阳， 午者五月，主右足之太
阳。必者三月，主左足之阳明! 巴者四月，主右足之阳明。此两
阳合于前，故日阳明。曲者，七月之生阴也，主右足之少阴; 于
者十二月，主左足之少胃。西者八月，主右足之太阴，子者十一
月，主左之大并。成者九月，主右足之顾六; 刻者十月，主左
足之厥开。此两阴交尽，故日摘阴。

甲主左手之少阳，已主右手之少阳。乙生左竹之太阳 ，成主
右手之太阳。丙主左手之阳明, 丁主右手之阳明。此两火并合, 故
为阳阅。 雇主右手之少阴，伙主左手之少阴。辛主右手之太阴,王
主左手之太并。

故足之阳者，册中之少阳也} 足之并者，阴中之太阴也。手
之阳者，阳中之太阳也; 手之亲者，阳中之少明也。腰以上者为
阳，厅以下者为阴。

其于五藏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少呈，肝为现中
之少阳，脾为并中之至表，色为阴中之太阴。

黄帝日: 以治之奈何?


732           自话黄帝内经，灵枢

该伯日: 正月、二月、三月，人气在左，无刺左足之阳! 四
月、五月、六月，人气在右，无刺右足之阳。七月、八月、九月，
人气在右，无剂右足之开; 十月、十一月、十二月，人气在左,无
刺左足之阴。

黄壳日;五行以东方为甲乙木王春，春者共色， 主肝。肝者，
足县并也。今乃以甲为左手之少阳，不合于数，何也?

岐伯百:此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。且夫陪
浊者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散文可千，推之可
万，此之放也。


733
病传篇第四十二

黄帝说: 我从您这里学到了九针的知识。又自己阅读了一些
记载治疗方法的书籍，诸如导引行气、按摩、灸、驱、针刺、火
针及服药等等。运用这些疗法治病时，是只采取其中的一种坚持
下去，还是同时各种方法都使用呢?

坡伯回答说， 上述各种疗法，是为了适应不同人的不同疾病
而设的，而不是在某一个病人身上同时都用上去。

黄帝说;这就是掌握了一个总的原则，并以此为指导，各种
复杂的病情都会得到适当的治疗了。现在我已经人得了阴阳的要
点，虚实的理论，由失于调护、正伤亚侵而造成的疾病的一般傅
况，以及治愈疾病的合适方法等方面的知识。此外，我希望了解
一下疾病的变化情况，以及收气在体内的传变发展致使正气败绝
而不易救治的道理。所有这些，你能告诉我吗?

妓伯说: 您所问的极为重要。这些医学道理，明白它，就象
“且醒”，即白天头稿清醒，什么事物都能一目了然-一样，不明白
它, 就好象“夜环", 即在黑夜中闲上眼睛, 什么都不能觉察一样。
所以不但要学习和掌握这些道理，而且要按照它去实际运用，在
学习和运用中，聚精会神地领会，就能达到全部理解的境地，也
就会抓住要领，融汇贯通，解决实际问题。这种神妙的理论，应
该写在竹访上， 传于后世, 不应该据为私有,只传给自己的子孙。

黄帝问: 什么叫做“且醒”?

岐伯说:明白了阴阳的道理，就如同解开了疑惑，也好象醉
酒之后清醒过来。


了34                    白话黄帝内经， 灵杠

黄帝问， 什么叫做“夜晤?7

坡伯说，外政侵入入体，悄无声息，罕无形迹，引起毫毛皮
肤发寒，且理发泄，正气耗散，淫那蔓延, 传和并滞留血脉之中，
随之传和内脏，造成腹部疼痛，精气大量下泄，这样可以致人死
命，却不可以使人生命延续下去。

黄帝问，收气进入内脏，会怎么样?

野伯说: 哪气进入内驻，如果病症首先在心脏发作 ，.一天后
就可传到肺, 三天后就可传到肝, 五天后就可传到牧，再过三天，
病情还不好转. 病人就会死去. 在冬天病人死于夜半; 在夏天, 死
于中午。

那气传和内脏，如果病症首先在及发作，三天后传到肝，再
过一天传到脾，再过五天又传到胃，再过十天病情仍不好转，病
人就会死去，在冬天病人死在日落时分，在夏天死在日出时分。

外那传人内脏，如果病症首先在肝脏发作，三天后就会传到
脾，五天后就会传到骨，再过三天就会传到肾，再过三天病情仍
不好转，病人就会死去。在冬天病入死于日落时分，在夏天死于
早饭的时候。

外那传入内脏, 如果病症首先在脾发作, 过一天就会传到胃 ，
再过两天就会传到肾，再过三天就会传到膀胱，再过十 天病情仍
不好转，病和就会死去。在冬天病人死于人定时分 (亥时)， 在政
天死于吃晚饭的时候。

外政传和内脏, 如果病症首先在胃发作, 五天后就会传到肾，
再过三天就会传到膀胱，再过五天就会向上传到心脏，如果再过
两天病情仍不好转，病人就会死去。在冬天病和人死于夜半，在夏
天死于午后。

外那传和内脏, 疾病首先在肾发作, 过三天就会传到膀及, 再
过三天就会向上传到心脏，再过三天就会传到小肠，如青过三天


病传篇第四十一            735
病情仍不好转，病人就会死去。在冬天病人死于天明时分，在夏
天死于黄氏。

外那传入内脏, 疾病首先在膀胱发作, 过五天就会传到肾, 再
过一天就会传到小肠，再过一天就会传到心胜，如再过两日病情
仍不好转，病人就会死去。在冬天死于鸡鸣时分，在夏天死于午
后-

各种疾病如果是按着一定的次序传播转移,象这种传播转移，
都有一定的死期，不可用针刺治疗。如疾病传播转移是跳妈式间
抽一脏或间隔二、三、四脏的，才可以针刺治疗。

【原文了

黄帝罩: 余受九针于夫子，而私览于诸方, 或有导引行气，乔
摩、灸、民、刺、精、饮药，之一者可独守耶，将尽行之平?

起伯罩: 诸方者，众人之方也，非一人之所尽行也。

黄帝日: 此万所谓守一勿失万物毕者也。今余已辣阴阳之要，
虚实之理，倾移之过，可治之属，属闻病之变化，涅传绝败而不
可治者，可得疗平?

凡伯电; 要平哉问! 道，昭平其如旦醒，究平其如夜逐，能
被而服之，神与俱成，毕将服之，神自得之。生神之理，可著于
人竹吝，不可传于子孙。

黄帝已: 何谓旦醒?

坡伯已，明于开阳，如惑之解，如醉之醒。

黄帝日何谓夜噶?

屋伯日， 将平其无声，谈乎其无形, 折毛发理，正气模倾，滥
台洋衍，血脉传溜，大气入藏，腹镁下当，可以致死，不可以致
生。

黄帝日:， 大气入藏奈何?


Ta6         白话黄这内经，灵枢

坡人日: 病先发于心。一日而之肺，三日而之肝，五日而之
牌，三日不已，死。冬夜半，可日中。

病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之填，十日
不已，死。冬日入，夏日出。

病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日
不已，死。冬日和人，夏旱食。

病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之蔡膀胱,十
日不已，死。冬人定，夏曙食。

一     病移发于霄。五日而之颇，三日而之档膀胱，五日而上之心，

二日不已，死，冬夜半，夏日耻。

病先发于皮，三日而之鞋膀且，三日而上之心，三日而之小
扬，三日不已，死。冬大晨，夏早旺。

病先发于膀有, 五日而之轰，一日而之小肠，一日而之心, 二
日不已，死。冬鸡鸣，夏下晴。

诸病以次相传，如是者，皆有死期，不可刺也。间 一茂及二
三四藏者，乃可刺也。


737
淫那发梦篇第四十三

黄帝说: 我想了解译著幕延体内会怎么样呢?

歧伯涪: 邪气从外侵袭体内, 没有固定的侵犯部位和途径, 等
到那气侵入内脏，也没有固定的部位，而是与营卫之气一起流行
运转，伴随着魂鲍飞扬，使人睡卧不安而常常做梦 。收气侵入六
骑, 就表明在外的阳气有余, 在内的阴气不足; 那气侵入五脏, 就
表明在内的阴气有余，在外的阳气不足。

黄帝问: 阴阳二气的有祭不足有什么表现吗?

歧伯说;如果阴气监，就会梦到涉大河而感到君惧;如果阳
气盛,就会梦见身处大火之中而感到灼热! 如果阴阳二气俱已,就
会梦见挥刀属斗。身体上部气盛就会梦到向上飞翔，身体下部气
盛就会梦到向下坠落，过于饥俄就会梦到索取东西，过饱就会梦
到给予别人东西。如果于气盛，就会梦见发怒，肺气发就会梦到
恶惧的事情，还会吕泣，心气盛就会梦到常令人发笑的事情; 脾
气盛就会黎到歌唱和奏乐，或身体沉重，手足难举; 肾气盛就会
梦到厌月分离，不相连属。凡是以上这十二启所引起的梦卉，可
以知道病著所在，运用泻法针刺，可以马上治愈.

敢气侵入心，就会梦见山丘上充满烟火，那气侵人肺，就会
梦见飞扬升腾，或看到金属的奇怪东西，那气侵人肝，就会梦见
山林树木，戏气侵入牌，就会梦见丘陵和巨大的潮沼之地，或风
雨毁坏房屋，理气侵入肾，就会梦见身临深测，或被水淹没，收
气侵入膀胱，就会梦见游荡不定; 收气侵入周, 就会梦见吃唱， 邪
气侵人大肠，就会梦见田野，政气侵人小肠，就会梦见居民区和


738            白话黄帝内经 灵枢
交通要冲，那气侵入胆，就会梦见与人打官司和争斗;邪气侵入
生殖器，就会梦见性交，收气侵入脖颈，就会梦见杀头; 那气侵
入小腊， 就会梦见迈步向前走却不能前进, 或居住在深深的地下，
政气侵入大腿，就会梦见礼节性跪拜，外敢侵入尿道和直肠，就
会梦见小便和大便。凡以上这十五种正气不足、外那侵入而引起
的疾病，通过梦境可以知道病邪所在，用针刺补法治疗，马上可
以治愈。

【原文1

黄帝日: 愿同浊邪洋衍泰何?

岐伯日: 正邪从外故内，而未有定含，反滥于藏，不得定处，
与营卫殿行,而与葡是飞扬,使人下不得安而喜荔。气湿于府,则
有余于外，不足于内 气湿于藏，则有余于内。不足于外。

黄帝日 有余不足有形平?

歧个已， 阴气已则梦涉大水而丽惧，阳气父则梦大火而爆精，
久阳俱盛则梦相条。上盛则梦飞，下禾则梦惠，甚包则梦取，其
俩则梦予。肝气劾则梦怒， 肺气败则梦丽惧，员这，飞扬， 心气
号则梦善笑恐妥，牌气密则梦歌乐，身体重不举， 肾气帮则梦腰
背两解不导。凡此十二盛者，至而酒之，立已。

原气客于心，则梦见丘山烟火，客于肺，则梦飞扬，见金铁
之奇物; 客于肝，则梦山林树木! 客于脾，则梦见丘陵大泽，坏
屋风雨+ 客于贤，则枕临渊，没居水中# 客于膀胱，则梦游行; 客
于胃，则梦饮食，客于大肠，则梦田穿，客于小肠，则梦聚双冲
衢; 客于胆，则梦斗讼自囊; 客于阴器，则梦接内， 客于项，则
梦斩首+ 客于肥，则梦行走而不能前，及居深地范中， 客于股
天，则梦礼节拜起， 客于胞脑，则梦流便。凡此十五不足者，至
而补之，立已也。


739
顺气一日分为四时篇第四十四

黄帝说，百病的最初生成，一定是由于塌湿、寒普、风两等
外界变化和阴阳、喜经、饮食居住失常等内伤所致，那气合而和人
体，就会有脉症显现，那气入胜，就会引起名称不同的疾病，我
已经知道这些情况了。而各种疾病，病人大多是早晨感觉神气清
雁，白天安静，途晚病铺加重，夜间最严重，这是为什么?

岐伯说: 这是由于四季的气候变化造成的。

黄帝说: 我想了解四季的气候变化情况。
””硫伯说， 春天生发，夏天成长，秋天收化，冬天闭藏，这是
四季的气候变化的规律, 人体也是与之相应。 将一日分为四时,里
展则为春天，中午则为夏天，傍晚则为秋天，夜半就是冬天。早
晨入体正气开始上升，病气误落，所以病人早晨神气清夷;中午
人体正气成长至盛, 正气盛就会胜过收气,所以白天病人安静， 傍
晚人体正气开始衰落，敢气开始生长，所以，病人病情加重，夜
半入体正气闭藏，那气独占全身，所以病情此时最重。

黄帝问:疾病变化时常与前述的情况不合，这是为什么?

岐伯说:这是因为病与四时之气不相应，某一内肚单独生了
病的缘故,这种情况在胜气所属之五行被时日所属之五行所克时，
病情加重，在胜气所属之五行与时日所属之五行相同或克时日所
属之五行时，病情好转。

黄帝同， 怎么样治疗呢?

岐伯说:顺应自然界时日的五行属性的变化加以治疗，疾病
就可望治愈。 能够顺应自然界时日的五行属性变化来治病的医生


740              白话黄帝内经，灵枢
就是高明的医生，不能烦应这种变化来治病的医生就是粗跑无知
的医生。

黄帝说: 说得对.我听说针刺之法有五种变化,来针刺井、荣、
输、经、合五种脸穴，我想知道其中的规律.

技伯说: 人有五肚，五脏有五时、五行、五音、五色、五际
这五类变化，每类变化都有五种腕穴与之相应，所以有五五二十
五个验穴与五季相应。

黄帝说; 我想要了解五肚的五种变化。

妓伯说: 肝属木，为了中之少阳, 是牡脏,在五色里为至, 在
五时中为春，在五音中为角，在五味中为酸，在日为甲乙。心属
火，为阳中之太阳，是牡脏，在五色里为赤，在五时里为夏，在
日为两盾，在五音中为徽，在五味中为苦。脾属土，为阴中之至
阴,，是我脏，在五色中为黄，在五时中为长夏〈即六月)，在日为
成己, 在五音中为宫, 在五味中为甜。肺属金，为阳中之少阴, 是
御脏，在五色中为白，在五音中为商，在五时中为秋，在日为庚
辛，在五味为学。肾属水，属阴中之太阴，是和脏，在五色中为
黑，在五时中为冬， 在日为竺喘，在五音中为羽，在五味中为威。
以上就是五脏的五变。

黄帝问， 一脏的五变所主的五个肪穴是怎样的呢?

凌伯说: 五脏主冬, 所以冬季针刺五脏的井穴; 五色主春, 所
以春季针刺五脏的荣穴! 五时主夏, 所以夏季针刺五脏的脸穴; 五
音主长夏，所以长夏时节针划五脏的经穴， 五味主秋，所以秋季
针刺五脏的合突。这就是所谓的五变所主的五脆穴。

黄帝问: 各个原穴如何配合, 才能将井、蒙、脸、经、合、原
六个验穴都配合好呢?

岐伯说:原穴唯独与五时不相应和，而是归属于本经的经穴
来配合, 以对应五变主五脸的数目, 因此仍是六六三十六个肪穴。


硕气一日分为四时篇第四十四         741

黄帝说: 什么叫五脏主冬，五时主夏，五音主长夏，五味主
秋，五色主春? 我想知道其中的道理。

坡伯说: 疾病在五胜的，取井穴针刺， 疾病显现在气色上的，
取荣穴针刺，病情时轻时重的，取输穴针刺， 疾病影响声音变化
的，取经穴针则，特别是在经驴盛满而有淤血的情况下;疾病在
胃，以及由于饮食不加节制所致的病，取合穴针刘。因为胃病及
由于饮食不加节制所致的病都与食之五味有关,所以称为味主合。
以上就是所谓的五病的针刺法则。

【原文了

黄帝日，夫百病之所始生者，必起于燥歇、寒兽、风两、阴
阳、喜怒、饮食、居处，气合而有形，得藏而有名，余知其然也。
夫百病者，多以旦慧怪安，夕加夜其，何也?

岐伯日: 四时之气使然。      ，

黄帝日: 愿闻四时之气。

层伯蛋，春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以
一日分为四时，彰则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝
则人气始生，病气琳，故旦楚，日中人气长，长则胜畴。故安; 尹
则人气始衰，外气始生，故加; 夜半人气入藏，害气独居于身，故
其也。

黄壳四，其时有反者何也?

坡伯电，是不应四时之气，藏独主其病者，是必以藏气之所
不胜时者甚，以其所胜时者超也。

黄帝日: 治之奈何。

层伯日:上天之时，而病可与期。顺者为工， 着者为粗。

黄涡日: 善。祭疗刺有五变，以主五输，愿闻其数。

层伯已。 人有五藏，五藏有五变，五变有五给。 故五五二十


2942         白话黄帝内经，灵枢
五输，以应五时。

黄帝日:，愿风五变。

续伯日: 哇为特藏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其
日甲乙。心为竺藏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音徽，其味
苦。脾为比藏，其色黄，其时长夏，其日把已，其音官，其味庄。
肺为牧藏，其色白，其音商，其时秋，其日庆广，其味幸。肾为
朱藏，其色黑，其时冬，其日王党，其音弹，其味成。是为五变。

黄帝斩: 以主五输泰何?

赋伯忠: 茂主冬，冬刺井，色主春，春刺菜， 时主夏，夏刺
输，音主长夏，长夏刺经; 味主秋，秋刺合。是谓五灾，以主五
输。

黄帝日: 诺原安合，以致六输?

歧伯已， 原独不应五时，以经合之，以应其数，故六六三十

， 六给。

黄融日; 何谓藏主科，时主夏，音主长夏，味主秋，色主春?       <
愿间其故。

时伯已: 病在藏者，取之井; 业变于色者，取之荣，病时间
时甚者，取之俞! 病变于音者，取之经，经满两血者; 狂在胃，及
以饮食不节得靖者，取之子合。故命日味主合。是谓五变也。


743
外抽篇第四十五

黄帝说;我了解了有关九针的九篇论述，亲身领略了其中的
智慧，稍微知道了其中的道理。九针，从第一针开始，终于第九
针，但我还没有掌握其中的主要原理。九针的针道，精细得不能
再精细，广博得不能再广博，深得不能再深，高得不能再高，奥
妙无穷, 包罗万象，我知道九针之针道是与天道、人事、四季的
变化相硕应的，而我想综合这些多如剖毛的论述，温合归纳成一
种原则，可以吗?

压伯说: 问得很高明啊! 不仅针道是这样，治理国家也是如

向        此。
疗          黄帝说， 我想了解针道，而不是国事。

野伯说, 治理国家和针道一样， 都要有一个原则- 没有原则，
怎么可能把大小深浅不一的事务杂合而为一体呢?

黄帝说;希望详细了解这些情况

岐伯说;这些可用日与月、水与镜、鼓与响来作比喻。日月
发出光明，能照出物体的影子，水和镜子的明净， 能照出物体的
形状, 击鼓和鼓发出的响声的应和,就在同时，光和影、镜和形、
喜和鼓声，玫是前者动摇，后者应和， 了解了这个道理，就完全
可以掌握针刺的原则了 。

黄帝说:掌握这些真是困难啊! 但光明是不可隐蔽的。光明
之所以不可隐蔽, 是因为它没有离开阴阳相对这个原理。 诊病时，
要综合病人各种情况来观察，用切诊来验证，用纪诊掌握病症的
表现，就会象清水明镜照应物体不会失去物体形状 -样准确地诊


4           让话黄帝内经 灵枢
断症症。如果人的声音不响亮，气色降瞳不鲜明，就表明体内五
脏动播不安定，象这样就是内外相互联系的表现，就如同鼓与鼓
榴相应和，击鼓和鼓发出的响声相应，影子和形体相随一樟。所
以，从远处观察外部声音气色可以推知内胜的变化，从近处观察
内脏的变化也可以推知声音气色等外在的表现，这就是所谓的掌
握明阳变化的最高阶段，天地的变化也尽在其中了。请将它珍藏
在灵兰之室，不要使它泄沁出去。
【原文】

黄帝日: 余闻九针九篇，余素扣其调，频得其意。夫九针者，
始于一而终于九，然未得其要道也。夫九针者，小之则无内，大
之则无外，深不可为下，高不可为盖，司亿无穷，流省无极，余
知其合于天道人事四时之变也，然余愿杂之毫毛，浑束为一，可
平?

破伯互: 明平载问也! 非独针道硕，夫治国亦然。

黄帝日，余喇闻针道，非国事也。

蚁伯已，夫治国者，夫惟道焉。非道，何可小大浅深，杂合
而为一乎?

黄帝日， 愿证内之。

站伯蛋， 日与月盐，水与镜枯，鼓与响盐。夫日月之明，不
失其影，水镜之察，不失其形，寺响之应，不后其声，动扬则应
和，尽得其情。

黄沉日: 窘乎载! 昭昭之明不可茂。其不可项，不失胃阳也。
合而察之，切而验广，见而得之，若清水明镜之不失其形也。五
音不彰，五色不明,五成波薄, 若是则内外相费，若鼓之应焊，响
之应声，影之似形。故远者司外揣内，近者司内褚外，是亩阴阳
之极，天地之蔓。请藏之灵兰之守，弗敢使洪也。


T45
五变篇第四十六

黄帝问少俞道，我听说百靖在开始的时期，都是由于风雨罕
署的变化，使外那循着毫毛孔侵入腾理间，有的传变，有的留止
不动， 有的化为风肿出汗，有的发展成为消阅，有的发展成为寒
热峰，有的发形成为久狼，有的发展成为病敢积聚留在体内。奇
避任意在体内蔓延侵扰，引起的病症不可胜数，我想了解其中的
缘故。人同时生病，有的得这种病，有的得那种病，我想难道是
自然界为各种人生成了不同的风那吗 ,为什么各人得的病不同呢?

少俞说: 自然界生成的风邪，不是专为某个人生成的，它的
运行公平正直, 触犯它的人就会得病, 能够防吉它就会不受危害，
不是风那找人，而是人自己去触犯风子，所以生病。

黄帝说: 同一时候遇到风收, 同时得病, 但得的病却不一样，
我想知道其中的原因。

少傅说，问得好啊! 请让我用诡人来作比喻说明- 匠人磨任
子，把刀丸磨锋利，用来砍木材，木的阴阳面，有坚硬和胞薄的
分别，坚硬之面作子不易砍入，胸薄之面易分离裂开，至于木结
处，能使佐习崩缺。一块木头之中，还有坚硬和脆薄的不同，坚
硬处刚强，腹划处易被损伤，更何况不同的材木、树皮的厚薄不
同，树计的多少也不同呢。树木早开花先生叶的、包到春天的冰
霜和党测的寒风，就会花落叶著，经过久晒和大早，松脆薄皮的
树木，就会枝条汗液少而导致树叶枯萎，经过长期阴雨连绵，薄
皮多汁的树木，就会树皮泪烂，水湿注流，狂风突起，刚硬的树
木，就会枝条折断，树干受伤; 如遇秋天的冰霜疾风，刚胸树木


746           白话黄帝内缀。灵枢
的树根就会动摇，树叶桔落。以上这五种自然界的变化，连树木
都各有损伤，更何况人呢。

黄帝问， 将人与树木相比是怎样一种情况呢?

少俞说; 树木受损伤，都伤在枝条上，树的枝条刚胸县坚韧，
未必受伤。人络常生病的原因，是因为人体的骨节、皮肤、胰理
不坚固，病有易在这些地方留滞，所以人经常生病。

黄帝问, 爱患风顾病而汗出不止的人，有什么征候吗?

少俞回答说: 肌肉不坚实，肛理琉松的人，易患风厥病。

黄帝问，任什么特征来诊断肌肉不坚实呢?

少俞回答说: 肌内隆起处不坚实，又没有皮肤的纹理，就表
明肌肉不坚实; 皮肤粗斑而且不细密，就表明腾理朴松。这说的
是大致的情形。

黄帝问: 易串消冶病的人，有什么征候吗?

少俞回答说;五入都条弱的人，易患消阅。

黄帝问: 任仆么来知晓五脏是柔弱的呢?

少俞回答说:五脏柔弱的人，人性情一定是刚强的，性情刚强
多慈，则有柔弱的五脏更容易生病。

黄帝问，赁什么特征来确诊这种有柔弱的五脏与刚强的性情
的人呢?

少俞回答说:这种人,皮肤薄,目光坚定,眼睛深隐眼眶中,眉
长且直,这种人性情了强,性情刚强就会多发怨,多发她就会使气
上道,立积在胸中,导致血气道行且滞留,皮肤充胀,血脉不通行，
气血洪积而转为发热,发热就会消耗津液而致消瘦,因此称为消
冶。以上这些是说那些性情刚强暴烈而肌肉来有的人的情况。

黄帝问，易患寒热病的人，有什么征候吗?

少俞回答说，骨腹小是肌肉柔弱的人，爱得寒热病。

黄帝问， 赁什么特征来判断骨骼的大小、 肌肉的坚硬和和柔弱、


五变入第四十六             3747
气色的不同呢?

少俞回答道:面部的额肯，是全身骨骼的根本。烽肯大则全
身骨骼也大, 额骨小则全身骨骼也小。皮叶薄且册肉没有隆起的，
其手臂柔弱无力，下频呈黑色，与面部天庭色泽不同，与面部其
它部位的色泽也不同，这就是骨艇小肌肉柔弱的人的特征。而手
臂和腿部肌肉薄弱无力的，表明此人负液不满而虚，所以，这种
人也易患寒热病。

黄帝问，易种痹病的人，有什么特征来判断吗?

少俞回答道:皮肤纹理粗朴，肌肉不坚实的人，易患病。

黄帝问，患痹病的部位，高下有固定的地方吗?

少俞回答道; 若想知道阁病部位的高下，就要观察五脏的反
喘，心肺之狂在高，肝曼脾之疗在下。

黄帝问，易患肠中积聚病的人，有什么征候吗?

少俞回答说: 皮肤薄而没有光泽, 肌肉不坚实而且微觉二润，
象这样的人畅骨功能差，晰上骨功能差。收气就会留止其中，积聚
起来就会发作。 脾胃之问,由于饮食的冷热不当，政气稍有侵入，
就会蓄积留止，形成严重的积聚大病。

黄帝说: 我了解了易生疾病的外在表现，我还想了解时序对
疾病的影响。

少俞回答说; 先要确立每一年的干支和五行生克情况，来推
知每年内各个时节的情况,如果客气胜过主气, 病情就会好转, 如
果主气胜过客气，病情就会加重转危，有的时间虽然不是主气胜
过客气，但因为年运的抵消，疾病也会发作。这就是所谓的因人
身素质不同而生病的情况 ，也是五变的纲要。

T原文了
黄帝问手少俞蝇，余闻百疾之始期也，必生干风璀寒贞，循


1748            白话黄帝内经* 灵杠

毫毛而入腾理，或复还，或留止，或为风肿计出，或为消曾，或
为寒热，或为留将，或为积聚，麻那温洲，不可胜数，愿网其故。
夫同时得病，或病此，或病征，意者天之为人生风乎，何其异也?

少全日: 夫天之生风者，非以私百姓也，其行公平正直，犯
者得之，避者得无殉，非求人而人自犯之。

黄帝日: 一时遇风，同时得病，其病各异，愿阅其故。

少俞回: 善平埠问! 请论以比时人。匠人磨务斤，达刀削，研
材木，木之阴阳，尚有坚胸，坚者不入, 脑者皮弛，至其交节，而
钠斤戎看。夫一木之中，坚胞不同，坚者则刚，脆者易伤，况其
材本之不同，皮之厚薄，计之多少，而各异邓。夫木之蛋花先生
对者，通春需烈风，则花落而叶姜; 久环大旱，则脐木薄皮者，枝
条汁少而叶姜， 久明淫两， 则薄皮多计者。皮浇而流， 车风暴起，
则出胸之本，棱折机伤; 秋霜疾风，则刚胸之木， 根福而叶落。凡
此五者，各有所伤，况于人平。

黄帝已: 以人应木奈何?

少俞等日。木之所伤也，狐伤其枝。枝之刚胸而坚，未成伤
也。人之有和常病也，亦因其骨节皮肤且理之不坚固者，那之所会
也，故常为病也，

黄帝日， 人之善病风厄注省者，何以修之?

少会车日: 肉不坚，肛理足，则善病风

黄帝日， 何以候肉之不坚也?

少傅答日， 且肉不坚，而无分理，理者粗理}粗还而皮不至
者，贱理卡。此言其浑然者。

黄帝已: 人之善病消辣者，何以候之?

少禽答日。 五藏赂柔勇者，普病消准。

黄帝电， 何以知五藏之乘双也?

少俞答已: 夫肝彰者，必有刚强，刚强多怒，采者易伤也。


吉变篇第四十六            2749

黄沉日:何以候和柔弱之与刚强?

少俞答蛋: 此人薄皮肤而是坚固以深者，长冲直声，其心刚，
刚则多怒，怒则气上着，胸中蓄积，血气凶留，足皮充似，血脉
不行，转而为热，热则消肌肤，故为消兰。此言其人暴刚而肌肉
能者也。

黄帝日: 人之善装寒热者，何以候之?

少俞答瑟，小骨能内者，善病寒热。

黄壳日，何以候肯之小大、肉之坚脑、色之不一也?

少傅答号，枯骨者，骨之本也。频大则骨大，星小出上骨小。皮
肘薄而其肉无鹏，其各情恬然，其地色至然，不与其天同色，污
纺独异，此其候也。然后篆薄悍，其条不满，故善病寒热也。

黄帝蛋: 何以候人之善匀洱者?

少俞答已，粗理而肉不坚者，普病济。

黄帝日，辛之高下有处平?

少俞答日，欲各其高下者，各视其部。

黄帝日， 人之善病肠中积聚者，何以候之?

少会答思: 皮肘薄丙不泽， 肉不坚而沼泽,如此则肠胃恶，恶
则敢气留止，积聚乃伤。脾胃之间，寒昌不次，邪气精至，董积
留止，大有聚乃起。

黄帝日: 余阅病形，已知之颁，愿周其时。

少俞答日: 先立其年，以知其夺，时高则起，时下则殖，虽
不陷下， 当年有冲通，其病必起。是谓因形而生病，五变之纪也。


750
本脏篇第四十七

黄帝问岐伯道， 人的血气精神，供奉着生命的营养而遍及生
命的方方而面。人的经脉, 是供气血通行和阴阳运行、滋涧锰骨、
滑利关节的。人的卫气，是温养肌肉，充养皮肤，滋养嫉理，掌
管皮肤汗孔和肤理开合的。人的志意，是统领精神活动，控制魂
鲍，调节人体机能以适应寒暑变化，调和喜怒情绪的。因此，血
气和调就会使经脉通畅，从而使荣养遍及全身内外阴阳，筋骨强
劲，关节润滑灵利; 卫气和调就会使肌肉千展沿利，皮肤和柔软且
色泽协调，且理细密。志意和顺就会使精神集中，思维正常，魂
几守碳而不散, 急恨愤怒不致发作, 如此则五脏不受外政侵扰; 如
果能适应寒暑气候变化,就会使六崎正常消化运行所吃的谷物,使
得风半不会发生，经肪通畅，四肢关节的活动平安正常。以上这
些就是人体正常的生理状态。五脏，是孕藏精神血气魂昕的; 六
敌，是消化水谷而输送化成的津液到全身去的。五及六天都是人
与生俱来的，没有愚套和聪明的人、贤良和不青的人的区别。各
种人都没什么两祥。但有的人独享天寿，健康长寿而且没有外政
所致的疾病, 活到高龄而不衰老, 有时虽然触犯了风雨、暴冷、 大
著等致病因素，还是不受外收的侵害，而有的人终日不离这盖和
室内, 也没有感受到惊斑， 但仍然不免常常生病, 这是因为什么?
我想了解其中的原因。

野伯回答道: 问得真是个难题吗! 五脏, 是与天地相对应, 与
阴阳相配，与四季相连，与五时变化相适应的。五脏，本身固然
有体积大小、位辕商低、本质坚脆、位置偏正的区别，六及，本


本脏篇第四十七             751
身也有大小、长短、厚薄、曲直、缓急的不同。大凡五及六及所
具有的这二十五种差别，各不一样，营还是恶，吉还是凶，请让
我讲解其中的差别。

人的心脏体积小，就会使心气安定，外收不能伤害到它，但
容易为内忧所伤， 人的心驻体积大，内忧就不能损伤到它，但容
易被外邓所伤。 心脏位置高，就会压迫肺部，使肺宅闭寒，从而
感到烦闽，爱忘事,难于用言语解除胸中的烦闷; 心脏位置低下，
就会使肚气澳散，易为寒著所伤， 也容易被言语疏吓。 心脏坚实，
就会使神气安定、内守且坚固;心脏脆弱，就会神气柔胞，易患
消冶和中焦热的病。心脏端正，就会使脏气和利，不易受到外那
伤害 心脏偏斜不正，就会使神气不定，因而操持事务不能专一，
没有坚持性。

人的肺体积小，饮水就少，也不得气喘病，肺的体积大，饮
水就多，易得胸闻、喉阁、道气等病。肺的位置高，向上压迫缺
盆，就会发生气道向上,两肩答动而喘息，咳嗽， 肺的位置低下，
就会紧挤及膜，压迫心脏，造成胁下经党疼痛。肺脏坚实，就会
不患咳病和气闻向上的病， 肺驻脆弱，就会易患消疗病，也容易
被外收伤害. 肺胜生得端正， 就会使肺气协调通畅, 外那难伤; 肺
脏生得偏斜，就会使偏斜处的胸胁疼痛。

人的肝脏体积小，则脏气安定，胁下部位不生病，肝脏体积
大，就会压迫肯院并这连咽部，造成食不下的脑中症，而且胁下
疼痛。肝胜人位置高，就会向上捧起甩膜，造成胁下问胀，成为息
喜病; 肝脏位置低，就会压迫胃腻，造成助下空央，胁下空虚就
易受外那侵扰。肝脏坚实，就会使肝气安定，外收难伤， 肝脏脆
弱，就会易患消冶病上且易被外邪所伤。 肝脏位置端正就会使肝气
和顺通畅，外那难伤，肝了玉位置偏宪，就会造成助 下疼痛。

人的脾脏体积小，则脏气安定，不易被外那伤害; 有脏体积


752                    白话黄帝内经 灵枢
大，则赎下空软处疼痛，不能快步行走。脾肚位置高，充塞胁下
空软处， 牵连小助疼痛; 脾脏位置低,向下压于大肠之上, 这样，
容易受外那侵扰脾脏坚实，就会使脏气安定，外那难伤， 脾脏
脆弱 ，就会易串消疗病且易受外政伤害。牌位置端正就会使脾气
和顺通畅，外那难伤， 脾位置偏斜就易生满胀之病。

人的肾脏体积小，则肚气安定，外那难衔，肾赃体积大，则
易患厅痛病，不能计腰己球，易为外政所伤。肾肚位置高，就会
惠俏背疼痛，不能言历马腰，肾脏位置低，就会大所部疼痛，不
能恋用弓腰，且并发阴狐疝气。坚脏坚实，就不会得腰背疼痛一
类的病， 肾胜胞弱，就易患消辣病是易为外那所伤。 肾脏位置端
正，就会使肾气和有顺通畅，外囊难伤;肾脏位置偏糙，就易生腰
质疼痛。以上五肚大小、高低、坚脆、正偏等二十五种不同变化
之处，喜是人经常生病的原因 。

黄帝问， 怎么了解五肚的大小、高低、坚脆、正偏的情况呢?

丢伯说: 肤色赤红，纹理细密的，心肚小;纹理粗蔚的，心
腑大。 胸音不显剑突的, 心及位置高; 胸前剑突小、短是鸡胸，心
脏位置低。前剑突长的，心蛙坚实，胸前剑突薄能而小的，心
脏胞弱。胸前剑突直下偏斜又不突起的，心脏位置端正，胸前剑
突偏倚一边的，心脏位置偏斜不正。

肤色发白，纹理细小的，肺脏小,纹理粗下的肺脏大。两
肩巨大，网突向外，咽喉内路的，肺肚位置高;两腑内收，两胁
张开的，肺脏位置低。肩背厚实的，肺及坚实， 肩背落的，肿脏
脆弱。前胸后背宽厚的，肺脏端正，前胸偏斜的，肺脏偏倾。

皮肤肤色发青，纹理细小的，肝脏小; 纹理粗琉的,肝脏大。
胸宽肋骨突起的，肝及位置高;两胁内收,肋肯低合如免的样子，
肝脏位置低。狗胁生得健壮的，肝脏坚实，胁上骨软弱的，叶脏脆
弱。 网部几部健壮匀称的，肝脏端正，胁骨偏斜突起的，肝脏信


本及篇第四十七             753
倾。

肤肤色发黄，纹理细小的,脾脏小; 纹理粗琉的，脾脏大。
嘴唇上番的，牌脏位辕高，确翌下垂而大的，脾脏位置低下。嘴
唇坚实的，牌及坚实;嘴唇大而不坚实的，牌脏脆弱。晓导上下
端正匀称的，脾胜端正，噬唇偏斜上符的，牌胜偏倾。

皮肤肤色发辕，纹理细小的，肾脏小; 纹理粗琉的，肾脏大-
两耳高，蛤脏位置高，两耳向后下陷的，肾脏位置低。耳杀坚厚
的，肾脏坚实， 耳朵薄而不坚实，将胜胞弱。两耳坚厚正长在类
车前的，肾脏端正，两耳一侧偏高的，肾脏偏倾。以上五脏的各
种变化, 虽有差异, 但注意调养， 保持平衡, 就可以安定无病, 如
果不加调养，不注意保健，就会生病.

黄帝说: 讲得好。但这些不是我所问的问题。我想了解有的
人不生病，直到老年高龄，昌有深深的忧虑和恺惧相加，但还是
不能伤害他;严寒酷热，也不能伤害他，而有的人终日不离屏障
室内，又没有忧佘相加，但仍然不免生病，这是为什么? 我想了
解其中的道理。

统伯说: 五肚六脐脆胃而偏倾的，就是邪气滞留之地，请让
我说明其中的道理。五脏都小的，生病少，却经常焦心思讶，多
忧愁，五胜都大的，做事迟缓，但难于使他忧悉。五脏的位置都
高的，举止好高登远，不切实际， 五脏的位置都低的,意志薄弱，
甘居人下。 五脏都坚实的，不生病; 五脏都脆弱的,疾病纹身。五
脏位置都端正的，性情和顺，淡薄名利，易得人心;五脏位亚都
偏倾的，心跟那途，经常偷普，没有做人的准则，甚至到达言而
无信的地步。

黄帝问，我想要了解六腑与身体其它部位的相应关系。

岐伯说: 肺与大局表里之气相同，因此大肠的情况，表皮可
以反应。心与小肠表理之气相同，因此小肠的情况，血于可以反


754                    白话黄帝内经 灵枢
应。肝与胆表里之气相同，困此胆的情况，筋可以反应。牧与胃
的表里之气相同，因此胃的情况，肌肉可以反应。肾与三焦膀觅
表里之气相同，因此三焦膀胱的情况 ，训和毛胰理可以反应。
黄帝说，怎么观察判断这种相对应的情况?

野伯说;皮肤反应肺的情况，肺与大肠表里之气相同，所以
皮肤也反应大肠情况, 皮厚的,大肠就厚; 皮薄的， 大申就薄。皮
肤松弛，腹肥大的，大肠纵组上且长; 皮肤发紧的,大肠就紧而短。
皮肤滑润的，大肠就滑润， 皮肤肌府不相附着的，大肠就纤曲且
不滑润。

血脉反应心的情况，心与小肠表里之气相同，所以血脉也反
应小肠情况，而脉在皮中。 因此支厚的, 血脉也厚， 血脉厚的，小
肠就厚! 皮薄的，血脉也薄，血跌薄的，小肠就薄。皮肤松弛的，
血防弛缓，血脉弛缓，小肠就大而长，联薄而血脉虚少的，小
肠就小而短。六阳经都多有纯届的，小肠就纤曲不滑润。

肌肉反应脾的情况，幅与胃表里之气相同 ，所以肌府也反应
上胃的情况，因此体表肌肉坚实而隆起的，胃壁肌肉就厚，体表肌
内细小的，胃台肌肉就薄。体表肌肉小而萍的，胃不坚实， 体表
肌肉与身体不相称的，胃的位置低下。胃的位置低下的，向下甘
迫著门，大小便不通畅。体表肌肉不坚实的，胃体就纵缓; 体表
肌肉上没有小疙交的， 胃体就紧缩! 体表肌肉上小痉阁很多的，胃
体纯届， 胃体纤届的 ，胃的责门就受到挤压，饮食就会不利。

指甲反应肝的情况，而肝主筋，指甲是筋之余。肝与胆表单
之气相同, 所以指甲也反应胆的情况。 因此指甲厚且色泽发黄的，
胆就厚， 指甲薄且色泽发红的，胆就薄。 指甲坚硬,色泽发育的，
胆紧缩，指甲润泽，色泽发赤的，胆纵缓。指甲平直，色泽发白
且无纹的，胆道通畅，指甲畏形 ，色泽发昧是多纹的，胆道淤结
不通。


本及篇第四十七             755

崩反应肾的情况，肾与三焦螃胱表里之气相同，所以骨也反
应三焦膀胱的情况,而从皮肤腾理中可看出骨和三焦膀胱的情况。
因此皮肤纹理细密且厚实的，三焦膀胱就厚， 皮肤纹理粗天且皮
兽的，三焦膀胸就薄。且理查松的，三焦膀胱就纵缓; 皮肤紧崩
而没有毫毛的，三焦膀胱就紧缩。毫毛顺眼而且粗的，三焦膀胱
就通畅，毫毛稀梳的，三焦膀腌就洪结不通。

黄帝说， 五胜六腑的厚薄好坏都有一定的表现，我想知道如
何发现它们的病。

坡伯回答道，观察五脏六腑在外的反应，通过外在征避来了
解内脏的情况，就可以知道病在哪一个脏腑。
【原文〗

黄帝问于岐伯罩，人之血气精神者，所以奉生而周于性命者
也。经脉者，所以行血气而营阴阳，潘筋骨，利关节者也。卫气
者，所以痪分肉，充皮肤，肥且理，司关合者也。志意者，所以
得精神，收殉首，适寒温，和喜怒者也。 是故血和则经脉流行,党
天阴阳,筋骨动强，关节清利疼; 卫气和则分肉解利,皮肤调柔，
弯理致密括， 志意和则精神专直，魂拐不获，人悔怒不起，五藏不
受那闫; 寒光和则六府化谷，风瘤不作，经脉通利，肢节得安奖。
此人之常平也。五藏者，所以藏精神血气魂线者也; 六府者，所
以化水耸而行津液者也。此人之所以具受于天也, 无昌智肾不肖，
无以相伴也。然有其独尽天寿，而无邪僻之病，百年不误，虽犯
风雨率寒大嘲，狂有弗能害也， 有其不离屏蔽室内，无体惕之恐，
然狂不免于病，何也? 愿闻其故。

岐伯对上: 窗平载问也! 五藏者，所以参天地，副表阳，而
连四时，化五节者也。五藏者, 固有小大高下坚及端正偏倾者，六
府亦有小大长短单薄结直缓急。扩此二十五者，各不同，或着或


356            白话黄帝内经 灵杠
恶，或吉或外，请言其方。

心小则安。那弗能伤，易伤以忧， 心大则袍不能伤，吻伤于
路。心高则满于肺中，民而善忘，难开以言; 心下则藏外，易伤
于宕，吻恐以言。心坚则藏安守固; 心胸则善病消章热中。心册
正则和利难伤; 心偏倾则操持不一，无守司也。

肺小则少饮，不病喘喝! 肺大则多人饮, 善病史洲哈痒填气。脑
高则上气户息咏; 肺下则居责迫肺，善胁下痛。肺芭则不病踊上
气，肺脆则苦病消冶易伤。肺端正则和利难伤; 肪偏倾则移偏痛
也。

肝小则藏安，无胁下之病; 肝大则副销迪咽，迫咽则若甩中，
且胁下痛。叶高则上支责，切胁忆，为息责， 肝下出通胃，胁下
空, 胁下空则易受邪。呆坚则蔬安难伤; 肝胸则善病消阐易伤。叶
端正刚和利难伤; 肝偏颁则肋下并也。

脾小则荐安, 难伤于邪也， 牌大则苦凑有而痛, 不能疾行。脾
高则峭引秀腑而痛 牌下则下加于大肠,下加于大肠则藏苦受邪。
脾坚则藏安难伤! 脾隐则善病消辣昂伤。牌端正则和利难伤， 脾
偏颁则善满善聊也。

凤小则藏安难伤; 肾大则善病历痛，不可以角您，易伤以那。
肾高则苦缘疹痛，不可以优仰，肾下则用员痛，不可以依仰，为
狐疝。肾坚则不病历背痛， 肾胸则善病消闸易伤。肾端正则和利
难伤， 肾偏倾则苦腰员痛也。凡此二十五变者，人之所苦常病。

黄帝蛋: 何以知其然也?

导伯日:赤色小理者，心小; 粗理者，心大。无入六者，心
高! 刷机小短举者，心下。钼凶长者，心下坚，情生菜小以王者，
心腹。角邮直下不举者，心端正，届贱俩一方者，心偏倾也。

白色小理者，肺小; 枉理者肺大。巨户反庚陷喉者，肺高，合
肢张胁者，肺下。好肩背厚者，脑坚; 肩表薄者，肺脆。篆唐厚


本脏篇第四十七            757
者，肺端正，胁偏芍者，脑偏倾也。

青色小理者，肝小! 粗理者，肝大。广有先反忱者，肝高，合
胁免习者。 肝下。胸胁好者，肝坚，胁骨弱者，肝胸。唐腹好相
得者，肝端正; 胁骨偏举者，肝偏倾也。

黄色小理者，脾小; 粗理者脾大。揭居者，牌高; 唇下纵者，
脾下。展坚者，脾坚， 展大而不坚者，牌胸。竺上下好者，脾端

，       正+ 夸偏举者，脾偏倾也。                 -

黑色小理者，皮小; 四理老，肾大。高耳者，肾高; 耳后陷
者，骨下。耳坚者，肾坚，耳薄不坚者，贤胞。耳好前居牙车者，
凤端正，耳偏高者，肾偏倾也。凡此诸变者，持则安，减则病也。

带日: 善。然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天
寿，虽有深忧大恐，居翅之志，狂不能减也; 甚察大热，不能伤
也# 其有不离屏项室内，又无居惕之恐，然不免于病者，何也? 愿
疗其故。

坡他日: 五藏六府，趾之舍也，请言其故。五藏攻小者，少
病，苦烧心，大秋忱; 五藏凤大者，缓于事，难使以优。五藏几
高者， 好高举措; 五藏赂下者，好出人下。五藏凤坚者,无病; 五
藏洛胞者，不离于病。五藏几端正者，和利得人心; 五藏铬偏代
者，那心而善资，不可以为人，平反复言语也。

黄帝忠，愿闻六脑之应。

走伯答日:。 肺合大肠，大肠者，皮其应。心合小肠，小肠痢，
脉其应。肝合胆，胆者，筋其应。脾合胃。胃者，内其应。攻全
三焦胶胱，三焦膀胱者，肤理毫毛其应。

黄锅日: 应之奈何?

症伯已，肺讼皮，皮厚者，大肠间; 皮薄者，大扬薄。皮组
巍衷大者，大肠大而长; 皮急者，大肠急而短。皮沿者，大肠直，
皮肉不相离者，大有扬结。


758            白话黄畜内经* 灵枢
心应脉，皮悍者脉厚，脉厚者小肠厚; 皮薄者脉短，脉薄者
小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长; 皮薄而脉冲小者，小
通小而短。诸阳经脉岩多纤届者，小忆结。
脾应肉，内脱坚大者，胃厚， 内腾么者，胃薄。南胶小而勾
者，胃不坚， 岗采不称身者，明下。胃下者，下管约不胭利。肉
采不坚者，甸缓，肉朋无小训累者，轩名; 内胶多少襄累者，轩      。
结! 胃结者，上管约不利也。                          ，
肝应处，爪厚色黄者，胆厚; 爪薄色红者，胆薄，爪坚色青
者，胆急; 爪清包赤者，朋缓。爪直色白无约者，服直; 处恶色       1
时多纹者，胆结也。
色应表，帘理厚皮者，三焦膀胰厚， 和粗理薄皮者，三焦膀腕
薄。芷有理者，三集胶胱缓，皮急而无豪毛者，三焦膀胱息。迹
毛美而粗者，三焦膀觅直! 称毫毛者，三焦腾有耿结也。
黄帝蛋，犀薄美恶雪有形，愿网其所病。
琶伯答已，视其外应，以知其内茂，虽知所病妆。


卷 八
禁服入第四十人

雷公问黄帝道: 我从您受业, 通晓了有关九针理论的六十篇，
早晚勤奋学习。人年代和久远的简册，翻看得编丝都断了，年代较近
的简册，翻在得竹简都磨损污旧了 ，但我仍然诵读不止。即使这
样，我仍林完全了解其中的精权。《外揣}》篇里讲的“浑东为一"，
不知道讲的是什么。九针之道，大到包罗万象，没有不包括的东
西，小到深入毫微，没有比它更细小的，大的方面和小的方面都
到了极点, 尚低也都深不可测, 如何归纳总结它呢? 人的才智, 有
的深厚，有的浅薄 ，思虑狭窗浅小，不能博大精深，又不能象我
一样勤勉学习，那就更不可能掌握九针之道。我担心九针之道在
后世会散失，不能传给予孙，敢问如何概括其精要?

黄帝说: 问得好啊! 这是先师所禁戒之事, 私传是有罪的, 要
经过割华献血的盟拆才能传授。你如果想得到传授 ，为什么不诚
心诚意沐浴高戒呢?

雷公又一次拜礼，站起来说;希望在这里听从您的指教。

于是雷公规算地裔戒了三天，然后请教说:今日正午，我愿
意行受业的盟暂。于是黄帝与雷公一起进入帝室， 行僻芝栈血的
仪式。黄帝亲自祝告说，今日正午，经过割臂天血的盟折传授九
针精娶，有逆违背此暂言的，必定遭受灾祸。省公又拜礼说:我
接受盟硝。 于是黄帝左手要着雷公的人, 右手把书授给雷公说: 你
一定要谨慎义谨慎1 我现在给你讲授九针之道。

针册之理，以熟练掌握经脉状况为首要任务，掌握经脉之气


760            自话黄帝内经" 灵枢
循行规律, 了解经脉的长短和气血量, 知道五脏相生相皮次序, 分
别六腑的功能, 审察卫气变化, 因为著从卫气而入是百病的根源-
然后调和虚实。如为实症，就针刺血络泻血，洪血泻尽了病人
就没有危险了。

雷公说: 这些我都已了解了，喜是不知道如何把它归纳起来
掌握要领。

黄帝说:归纳理论，掌握方法就如同扎住口袋一样。口袋装
满了而没有扎住袋口，袋中之物就会泄漏出来，方法使用了而没
有归纳整理，就不能适时而用，达到神妙的境地。      ~

雷公说: 甘愿当下等人材的人，不求学识渊博，却概括出简
明的方法 。

黄帝说: 未达到学识渊博的地步，却概括出简明的方法，这
仅可称为是好医生，而不可以称为是天下人的师表.。

雷公说: 我想了解作为一名好医生应具备什么条件。

黄帝说: 才口脉象反应体内五脏之气的变化，人人迎脉象是六
腑之气在外的反应，两者反应的脏及气表里相应，同来同往，就
象二人共同这引一绢索的两头，这边牵引，费动，那边牵引，费
也动。春季和夏季，人迎脉象微大，秋季冬季寸口脉象徽大，脉象
如此者，叫做正常无病的人。

人地脉象比寸口大一倍，表明足少阳经有病，人迎脉象大一
倍而呈躁象的，表明病在手少阳经。人迎屿象大二倍，表明病在
足太阳经; 人迎脉象大二倍而呈躁和，表明病在手太阳经。人迎
脉象大三倍，表明病在足阳明经， 人迎脉象大三倍而呈躁象，表
明病在手阳明经。人迎脉盛，表明阳气内礁为热，人迎脉虚，表
明阴气内虚，阴乘为寨， 人迎脉紧，表明有痛痹症;脉代则病症
忽轻忽重。脉盛就轴泻法，妨虚就用补法，脉紧就取分肉间穴位
针刺，脉代就取血络针刺， 并且同时服药, 脉陷下不见就用旬法，


禁服篇第四十八             761
脉不盛也不虚就用平常的方法治疗, 这叫做“经刺"。人迎脉象大
于才口四倍，脉大且快，叫做“外烙”，是不治的死症。针刺治病
一定先要详细察验人迎、寸口的内外脉象，观察病的寒热，以此
来确诊肚腑的疾病状况 。

二口脉象大于人迎脉象一售，表明病在足左阴经，寸口脉象
大一们而呈躁像的，病在手邱阴经。寸口脉象大二倍，胡明病在
足少阴经，寸口肪象大二倍而呈躁象，才明病在手少阴经，寸口
脉象大三倍，表明病在足太阴经，寸口脉象大三售而呈躁象，表
明病在手太阴经。寸口脉感，病症为胀满、寄洁中焦、食物不消
化; 才口脉虚，病症为热中、拉稀如人烂粥、气短、小便色黄，寸
口脉紧，袁明有痛痹症，才口脉代，则病痛忽痛忽止。脉盛就用
泻法，脉虚就用补法，脉紧先用针刺，然后用灸法，脉代风取血
络针刺祛除淤血，然后调治，脉陷下不见就仅用灸法治疗。脉陷
下不见，表明脉络中有淤血医结。脉络中有洪血比结，表明寄气
深入于血, 血因寒潜, 所以适宜用灸法散寒治疗。 脉不盛不虚, 按
平常的方法治疗。寸口脉象大于人迎四倍，名叫“内关”。内关之
脉象，大且快，是不治的死定。针刺治病一定先要详细查验内外
脉象和病症的寒温，以此来确诊脏腑的疾病状况 。

人握了荣答经穴的作用,才可以传授针灸治疗的大的法则.大
的法则是: 脉象司就仅用演法，脉象虚则仅用补法，脉紧则针刺、
灸法并用且服药，脉陷下不见就只用灸法，脉不盛不虚就按常规
治疗。所谓常规疗法，就是服药，也可用针划或灸法。脉急可用
针萌导去邪气使之平和，脉代就需要安心静养，不要劳轩用力。
【原文了

和雷公问于黄帝电， 细子得受业，通于九针六十篇，旦暮奏服
之，近者编绝，久者简白，然尚讽诵弗置，未尽解于间作。外撕


762            白话黄帝内经，灵枢
言浑训为一,未知所谓也。夫大由无外，小则无内，大小无极，识
下无度，来之奈何? 士之才力，或有厚薄，智虑福浅，不能博大
深导，自强于学若细子，细子丽其做于后世，绝于子孙，籽问约
之奈何?                        “

黄帝日，善卑截问也! 此先师之所禁，坐私传之也，割劈歌
由之盟也。子若欲得之，何不平?

雷公再拜而起日:请辣命于是也。

妃敲宿三日而请日: 散问今日正阳，细子愿以受盟。黄帝用
与俱入音室，割避歌血。黄帝素祝日:今日正阳，歌血传方，有
敢背此言者，反受其殊。雷公再拜日 细子受之。黄帝乃左所其
手，右授之蔬，上日: 慎之慎之1 可为子言之。

凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内刺五藏，外
刺六腑，审察卫气，为百病母，调其虚实，讶实乃止，演其血络，
血尽不殉中。              .

宣公忆: 此内细子之所以通，未知其所约也。

黄帝日: 夫约方者，犹约囊也。癫满而问约，则输港! 方成
费约，则神与弗俱。

雷公忆: 愿为下材者，缴满而约之。

黄带日: 未满而知约之以为工，不可以为天下师。

雷公局: 引闻为工。

黄帝罩: 寸口主中，人迎主外，两者相应。俱往俱来，若引
绳大小齐等。春夏人地微大，秋冬寸口微大，如是韦名日平人。

人迎大一倍干才口，病在足少阳; 一信而躁，在手少阳。人
迎二倍，病在足太阳# 二倍而躁，病在手太阳。人迹三倍，病在
足阳明， 三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寨，紧则为
痛汶，代划乍甚企间。盛则泻之,应则补之，紧痛则取之分肉，代
则取血络且饮药,陷下则灸之,不玫不虐，以经取之,名避经刺。


禁服篇第四十八            763
人迎四们者，且大县教，名日溢阳，混阳为外格，死不治。必审
按其本末，察其寒热，以验其藏府之病。

才口大于人迎一倍，病在足原阴; 一们而踩，在手心主。寸
口二倍，病在足少阴， 二倍而躁，在手少阴。寸口三倍，靖在足
太阴# 三们而躁，在手太阴。司则帐满、寒中、食不化，庶则热
中、出麻、少气、汪色变，紧则痛瘙，代则乍痛企止。盒则泻之，
诬则补之，紧则先刺而后入之，代则取血络而后调之，陷下则徒
灸之。陷下者，瑟血结于中，中有著血，血寒，故宦撤之。不岂
不庚，以经取之。寸口四倍者，名日内关。内关者，且大且数，死
不治。必审察其本末之寒如，以验其藏府之病。

通其营输，乃可传于大数。大数日: 膏则徒泻之，诬则徒补
之，紧则入刺且钦药，陷下则徒灸之，不劾不典，以经取之。所
亩经治者，饮药，亦日粤刺。且急则引，脉大以草，则敏安静，用
力无劳也。


764
五色篇第四十九

雷公后黄帝道; 面部五种气色的变化，是仅仅反映在明堂部
位吗? 我不知道其中的含意。

黄帝说，明堂，就是鼻部， 最，就是两慎之间，庭，就是额
头; 蓝, 就是两类侧面; 项,就是耳门。这些部位都方正开阅, 距
离十步之外，可见这些部位从正面显现，象这样的面相，一定会
长命百岁。

雷公问，如何辨别五官所显的气色?

黄帝说:鼻骨高面隆起，鼻梁平且直，五脏的征候依次反映
在间部中央, 六及的征候则反应在氮持和部两侧的部位, 眉间、颜
额在上，反映头面情况，两眼之间在下，反映心脏这个王宫的情
襄。当五脏在网腔中安定和显时，鼻部中央色泽正常，病色不显，
细部看上去润泽清亮, 如此, 五官所显的病色怎么会压别不出呢?

雷公癌: 如果要辨别病色，可否让我听听具体方法呢?

黄帝说;五脏的各和的病色，各自会显现在相应的部位。若
部中央两侧反映五脏六腑的部位出现骨陷现象，那么此人一定
是生病了。如果各部位的气色显现于其相生的部位，表明病情及
重，但不至于死亡。

雷公问: 五色所主的是什么病症?

黄帝说: 育、黑色主痛，黄、赤色主热，白色主寒，这就是
五色所主。

雷公问: 病情的加醒和病的将套，如何诊断?

黄帝说:外腑内胜的疾病的加重和将衰都在脉象上显现。切


五色篇第四十九            765

按病人的屿口，脉现滑、小、紧且沉的，其病日益加重，病在五
胜，人迎脉气出现大、紧呈浮的，其病日益加重，病在六腑。脉
口脉象浮滑的 ，病情日趋严重，人迎防象沉而滑的，病情日渐减
轻。脉口脉象滑且沉的，疾病日益严重，病在五胜，人迎脉争潜
盛且浮的，疾病日益严重，病在六腑。脉象浮沉大小一样，与人
迎和寸口脉象四季有别相迟，其病难于治愈。病在五胜，脉象沉
而大的，病易治鱼;号象沉而细小的，真阴误而病呈道象。病在
六骑，脉象浮而大的，其病容易治僵。人迎脉象盛而坚的，表明
外伤于寒那，气口脉象盛而价的，表明内伤于饮食。

雷公问: 怎样用面部气色来判断病情的轻重?

黄帝说: 如果病人面部气色略为明亮，病轻， 病人面部气鱼
沉让上噶, 病重。 如果面部病色向上发展, 表明病情日益严重; 如
果病色向下行，如同浮云散去，表明病将痉愈。五种病色，各自
反映在面部往腑所属的部位，有的反映在渐两人出，即外部，是六
腑的病色:有的反映在贞中央，即内部，是五脏的病色。病色从
外部向内部发展的，表明病政从表入里，病鱼从内部向外部发展
的， 表明病敢从里出表.。 病生于五脏的, 先治其脏， 后治其固, 如
果治反了 ，病情就日益严重，病生于六聘的，先治其表，后治其
里，如果颠合而治，病情就会日趋严重。如果瑟象滑大或脉代而
长的，表明病那外侵而来，病人目有所妄见，心有所亡想，这是
阳气过盛而致的病，治疗应酒阳补阴，病就会好的。

晨公癌，我听说风是百病的根源，而威癣之病，是寒湿之
气引起，从面色上如何分辨?

黄帝说; 应当观察店间的气色，如果呈现出浮菏光泽， 就是
风病; 如果出现沉池上畴之色， 就是痹病; 如果病色显现在下类，
就是厥病，这是一般的规律，即根据各部位的色泽来诊断疾病。

雷公同: 有的人没显什么病象却突然死亡, 怎样才能预知呢?


366             各话黄帝内经，灵枢

黄帝说; 苑气大虚，大那之气侵入脏呆，虽然没有病象，也

曙公回: 炳稍微好转,而病人却突然死亡，怎样才能预知呢?

黄帝说，如果赤色显现在两边颅骨上，大如拇指一般，病虽
稍微好转，病人肯定会突然死亡。如果黑色显现在天庭上，大如
拇指~-般，肯定会不显病象而突然死亡。

雷公拜了两拜说: 讲得好邮! 病死可以预知吗?

黄帝说:观察面部气色的变化来判断病人死亡的时间。

雷公说: 好啊! 我愿全面地了解如何观察。

黄帝说: 天庭，反应头面部的疾病，眉间之上，反应咽喉的
疾病; 两慎之问， 反应肺脏的疾病! 两眼之间，反应心脏的疾病;
两眼之问直下的鼻柱，反应肝脏的疾病，鼻柱左侧与活骨间的部
位，反应胆的疾病 汉尖，反应脾的疾病;, 鼻尖两侧略向上的部
位，反应胃的疾病;面部正中央，反应大肠的疾病，挟面中央的
两需部位, 反应肾的疾病+ 肾属的类部下方, 反应脐部的疾病; 在
鼻礁以上的两侧的两烙之内的部位，反应小肠的疾病;站准以下
的人中处反应膀胱、 子宫的疾病+ 说到各部位所反应的四肢疾病，
就是疾骨反应肩部疾病;上骨后方反应手臂的疾病;在该部位下
方，反应手的疾病， 眼内角上方，反应胸部和两乳的疾病， 所两
闫外方的耳边部位，反应背部疾病; 洪牙床类车穴以下部位，反
应大腿疾病， 两牙床中央部位，反应膝部疾病， 该部位以下反应
小腿的疾病;再下的部位反应足部的疾病;，嘴旁大纹处，反应大
鹏内侧的疾病，闫下曲骨部位，反应有盖崩的疾病，以上是与五
了六腑肢体相应的面部各部位，各有各自的范围。 各自部位的范
国明确了，治疗时，阳衰而骨盛的，用补阴法来调和，阳识而阴
盛的，用助阳法来调和。只要先仔细察明各部位所显现的色泽再
基治，每次诊治都会十分恰当。能够状别阴阳二气运行是阴气右


一色籍第四十九                     767

行，阳气左行，就可说是了解了阴阳运行的规律了。男女病色的
反应，其位先是不同的，所以说了解了阴阳运行的规律，又能仔
细观察而部各部位气色的润泽和上降晓,从而确诊病的部位和轻重，
这可称得上是好医生。

面色沉潮降暗, 表明是在里在五脏的疾病. 面色浅浮有光泽，
表明是在外在六腑的疾病。 面色黄赤是热病, 面色青黑是痛病, 面
色苍白是寒症，面色发黄而油亮表明郊痢化腔，面色特别赤红的
是有留血，交痛极了就会发生简脉掏挛，受寒深就会出现皮肤麻
木。 五种病色各自显现在脏脑肢节所属的面部部位上，观察它们     ，
的沉浮，可以知道病炙的深浅;观察五色的渔泽或罗暗，可以知
道病情的轻重; 观察五色的离散或聚集, 可以知道病期的长短; 观
察五色的上下，可以知道病的部位， 全神贯注地观察病人面部五
色变化，可以知道病的过去和现在。因此，观察面部气色不细致
入微，就不知道病的好坏，专心致志，聚精会神，才能了解病的
过去和现在。面色明亮而不粗糙，其病不重，面色既不明亮,也
不润泽，而显沉洁陛暗的，病情严重。病色离散而不聚集的，病
势好转: 如果病色离散仅有气沿不通所引起的疼痛，就表明不是

    积聚的病。

肾病所旺的黑色侵犯面部心脏的部位,是因为心脏先有了病，“
所以肾病的黑色乘虚而入。病色的显现，很多是如此的。

男子的病色显现在鼻准上，病发为小腹疼并。向下牵连符丸
疼痛。如果病色显现在人中水沟处，就会发生阴茎疼痛。病色在
入中水沟的上半部, 阴茎根部作痛; 病色在人中水沟的下半部,阴
茎头部作痛，这是狐疝和瘦阴一类的病。

女子的病色显现在鼻准上, 表明膀腕和子宫有病, 病色散,为
痛症， 病色素集, 为积聚病。 积聚在内,或方或图,或左或右, 各
与病色的形状相似。如果病色一直下行到层部，就是白泽病。如


768              白话葵帝内经，灵枢
果病色光涧如脂，就是暴食或吃了不洁食物导致饮食停滞，洪积
效省的表现。

病色时现在面部左侧, 就是左倒有病; 病色显现在面部右侧，
就是右侧有病。面部有病色，或肾或散而不端正的，观察面部病
色所在的部位, 就可以知道发病的部位。 气色, 就是指青、黑、东、
白、黄五色，它们都应端正充避地显现在所属的部位土、如果出
现在其他部位上，如心主的赤色出现在鼻准上，大如愉莱，不过
几天, 必有病变。 如果病色形状为上边尖锐, 开明头部正气虚, 病
蓝将向上发展， 如果病色形状为下边失锐, 表明病那将向下发展，
病色形状左右尖锐，表明病那将向左右发展。五色和五脏相对应
的关系是，青为肝色，过为心色，白为肺色，黄为路色，黑为坚
色。 肝与篇相合, 心与号相合，肺与皮对相合, 牌与肌肉相合，肾
与骨相合。 依据这种相应关系 ，就可诊断疾病。
【原文3

雷公避于黄帝日，五色独决于明堂手? 小子未知其所谓也。

黄帝日: 明堂者，细也: 疯者，眉间也; 庭者，颜也; 蕉者，
类侧也; 项者，卫门也。其则答方大，去之十步，尼见于外，如
是首，兰必中盏岁。

需公日: 五官之辨奈何?

黄帝回， 明堂骨高以起，平以直，五藏次于中央，六府挟其
两侧，首面上于阅许,王宫在于下极。五藏安于胸中，真色以致，
病色不见，明堂润泽以清，五宫恶得元辩平?

雷公蛋: 其不兰者，可得闻平?

黄帝日;五色之见也，各出其色部。部骨陷者，必不先于病
突。其色部和缆者，虽病其，不死疾。

雷公恒，宫五色奈何?


五色篇第四十九          769
黄帝电，青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是亩五官。
雷公日，靖之益甚，与其方赛，如何?

黄斋日: 外内蔗在址。切其脉口，滑小紧以沉者，益甚，在
中; 人加气大紧以泽者，其病益其，在外。其脉口浮滑者，病日
进! 人迎沉丙滑者, 病日损。其脉口滑以沉者，病日进， 在内; 其
人迎脉清宫以浮者，其病日进，在外。脉之浮沉及人迎与寸口气
小大等者，病难已。靖之在藏，沉而大者，易已; 小为递。病在
府，浮而大者，其病史已。人迎开坚者，伤于寒; 气口党坚者，伤
于食。

雷公日:以色言病之问甚奈何?

黄壳日: 其色胃以骨，沉天者为其。其包上行者， 病益甚; 其
色下行如云彻散者，病方已。五色各有藏部，有外部，有内部也。
色从外部走内部者，其病从外走内; 其色从内走外者，其病从内
走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚; 其病生于
阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。其脉滑大以代而长者，病
从外来，目有所见，志有所有恶，此阳气之并也，可变而已。

雷公恒: 小子闻风者，百病之始也; 原递者，寒温之起也，别
之奈何?

黄帝日: 常候半中，薄泽为风，冲油为痹，在地为厥，此其
常也。各以其色言其病。

雷公日:人不病卒死，何以知之?

黄帝日， 大气入于藏府者，不病而广死疾。

雷公司: 病小仍而卒死者，何以知之?

黄帝回， 赤色出两闻，大如母指者，病昌小念，必车死; 黑
色出于庭，大如坦指，必不病而卒死。

雷公再拜日: 善哉! 其死有期乎?

黄帝日: 察色以言其时。

-一一一


770           白话黄帝内经，灵枢

雷公恒，善乎! 属卒闻之。

黄帝日: 终者，首面也! 关上者，咽喉也# 闲中者，肺也; 下
概者，心也; 直下者，肝也; 时左者，胆也; 下者，脾也; 方上
者，买也+ 中央者，大肠也; 挟大肠者，肾也; 当肾者，脐也; 面
王以上者,小肠也; 面王以下者，膀各子处也; 新者，衣也; 烽
后者，劈也; 尼下者，手也; 目内吏上者，麻乳也; 挟绳而上者，
背也; 人牙车以下者，股也; 中央者，央也; 赚以下者，肥也; 当
肥以下者，足也;所分者，般里也! 巨届者，采屿也; 此五藏六
府肢节之部也，各有部分。有部分，用亲和阳，用阳和阴，当明
部分，万举万当。能别左右，是谓大道，田女异位，放日阴阳，审
察泽天，谓之良工。

沉没为内，浮译为外，黄赤为风，青黑为痛，白为察，黄而
理润为胺，赤甚者为血，痛其为李，寒其为皮不仁。五色各见其
部，察其浮沉，以知线深: 察其译天。以现成败， 察其散持，以
知远近; 视色上下，以知病处上 积神干心，以知往今。故相气不
微,不知是非;属意勿去,乃知新故。色明不粗,沉天为甚;不明不
译,其病不甚。其色散,驹驹然,未有聚!其病散而气痛,聚未成也。

肾乘心，心先病，肾为应，色攻如是。

男子色在于面王，为小腹痛，下为卵痛。其国直为茎痛，高
为本，于为首，狐疝交隔之属也。

女子在干面王，为膀有子处之病，散为痛，技为聚。方员左
右，各如其色形。其随而下至服为温。有润如再状，为暴食不洁。

左为左右为右。其色有，聚散而不端， 面色所指者也。色
者，青黑赤白黄，徊端满有别乡。别乡赤者，其色亦，大如栓英，
在面王为不日。 其色上锐，首空上向; 下锐下向， 在左右如法。以
开色命藏，青为肝，赤为心，白为咏，黄为脾，黑为降。肝合艇，
心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合肯也。


771
论勇篇第五十

黄帝问少俞道 有几个人在同一地方, 一同行走一岂站立, 他
们的年龄大小梧同, 穿的衣服的厚薄也相同,突然遭遇狂风暴雨，
结果有的人生病，有的人不生病，有一部分人都生病，有一部分
人都不生病，这是什么缘故呢?

少俞问，你先问电一个问题?

黄帝说:我想全部了解其道理。

少全说， 春季是温风，夏季是阳风，秋季是凉风，冬季是寒
风。这四季的风，影响人体，所引起的疾病是各不相同的。

黄帝问: 四季之风，是如何令人生病的呢?

少俞说， 肤色发黄、皮东肌肉和柔软的人，禁受不住春季里反
常的着风，肤色发白、皮薄肌肉和柔软的人，禁受不住夏季里反常 _
的那风，肤色发青、皮薄册肉柔软的人，禁受不住秋季里反常的
那风，肤色发赤、皮薄了肌肉柔软的人，禁受不住冬季里反常的区
风。

黄帝问， 肤色发黑的人，就不生病吗?

少俞说: 肤色发黑，皮厚肌肉坚实的大，当然不易被四季之
风所伤， 肤色发黑，但皮洲而肌肉不坚实、陵色不一的人，到了
长夏时节，届到反常的著风，也会生病的。 皮厚旦肌肉坚实的人，
到了长夏时节，遇到反常的那风，不会生病;但是皮厚且肌肉坚
实的人，如果外感于风，内感于寒，内外俱伤，也会生病。

黄帝说: 讲得好。

黄帝说: 人能够忍受疼痛和忍受不了疼痛，并不是由于人有


772              自话黄帝内经，灵枢

勇敢和必惨的区分。勇十中不能忍受疼痛的，遇到危难可以勇往
直前，而遇到身体疼痛的，就是缩不前，而必惨却能忍受疼痛的
人，昕到危难就悉惧，遇到身体疼痛却能兰然不动。勇士中能够
丑受疼痛的人，过到危难而不惊念，过到身体疼痛也毫不让恨动
摇，而层懈又不能忍受疼痛的人，遇到危难和身体疼痛，头氏目
有眩， 人惧得说不出话来, 停怪失气，脸色大变, 吓得死去活来。 我
见到过这种情况，但不知这是什么厌因导致的，我想了解其中的
道理。

少俞说; 能够忍受疼痛和不能忍受疼痛，是因为人的皮肤的
厚薄、了肌肉的坚脆松紧不同，不是勇敢和必情能够说明的。

黄帝说，我想知道勇敢和性惨这两种性格产生的原因

少俞说:勇士，眼栈深陷，目光坚定，长导直竖，三焦皮肤
纹理横生，心脏端正，肝脏大而坚实，踊襄盛满，发她时，就会
气避和胸席扩张, 肝脏上举, 胆谭横生,眼眶欲裂, 目光直射，毛
发坚起，面色发硼，这就是勇士性格产生的原因

黄帝说: 我想知道性情之人性格产生的原因。

少俞说: 导展之人，跟睛大而不深陷，目光惊慌不定，三焦
皮肤的纹理纵生，胸骨剑突短而小，肝驻小而软弱，胆训不满而
胆汁少，肠胃挺真，胁下空虚、虽然正当大妈之时，怒气不能充
满其鞠腔，肝、胜虽然上举，但坚持不久，气衰即随之落下，因
此不能持久发怒，这就是性惨之人性格产生的原因。

黄这问, 愤情之人喝了酒, 愤怒起来与勇士相差不了多少, 这
是那个脏的作用使他这样呢?

少俞说，酒是水谷的精华、邵谷的液半酿造而成的。它的性
能尺但。酒入骨中，就会使轩发卫，气向上逆，充满胸疏，也使
得肝脏上浮，胆各横生。在这个时候，其愤怒之状固然可以与勇
士相同，但当酒气一衰落，他就会后悔的。酒后的性惰之人，虽


论勇篇第五十             773

与勇士神态相同，但却不知如何象勇士一样去做事，称之为“酒
【原文3

黄号问于少傅日: 有人于此，, 并行并立，其年之长少等也,， 衣
之厚薄鸭也，卒芍遇烈风暴雨，或病或不病，或凤病，或凤不痪，
其故何也?

少食司， 帝问何急?

黄帝恒: 诛尽半之。

少俞日，春青风，夏阳风,秋凉风，冬寒风，凡此四时之风
者，其所病各不同形。

黄帝日: 四时之风，病人如何?

少食日， 黄色薄皮增内者，不胜春之虚风; 白色薄皮能内者，
不胜夏文虚风;， 青色薄皮赤肉, 不胜秋之庶风! 赤色薄皮骑肉，不
胜冬之应风也。

黄帝白: 录色不病平?

少食扎， 黑色而皮厚肉坚，固不伤于四时之风;， 其皮薄而肉
不坚，色不一者，长夏至而有永风者，病作。其皮厚而肌肉坚者，
长夏圣而有虚风，不病丘。其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，外
内兴然，万病。

黄帝日: 善。                             “

黄帝日， 夫人之轴痛与不忍痛者，非勇性之分也。失勇士之
不忍痛者，见难则前，见痛则止; 夫导士之忍痛者， 辣难则恶，遇
痛不动! 夫勇士之丸狂者，见难不恐，过痛不动; 夫性士之不怒
痛者，见难与痛，目转面队，丽不能言，失气惊，颜色变化，年
死乍生。余见其然也，不知其何由，愿闻其故。

少俞日， 夫枣痛与不丽痛者。友陵之薄厚，肌内之坚胸缓急


94                 问放黄帝内经，灵杠
之分也，雪要猴之谓也。
黄这已:用周勇愤之所由然。
少食蛋: 勇士者，目深以固，关衔直扬。 三焦理横，其心端
直， 其肝大以亲，其胆满以侦、怒则气盛而胸张，肝举而胆横，吡
裂而且扬，毛起而面花，此勇士之由然者也。
黄帝日: 诛冰性士之所由然。
少俞日，惰士者，目大而不减。闲阳祝失，其集理纵，句后
短而小，肝系组,其胆不满而纵，肠胃挺，肪下空，腥方大怒，气
不能满其胸，册肺虽举，气衰复下，故不能久和，此性士之所由
然者也。
黄希日: 性七之得酒，怒不避勇士者，何藏使然?
少俞日 酒考，水谷之精，。熟谷之液也，其气介悍。其入于
户中，则胃联，气上递，满于区中，肝浮胆横，当是之时，固比
于勇士，气豪则侮。与勇士同类，不知避之，名晶泗个也。
4
《


775，
背脸篇第五十一

黄帝问歧伯道:我想知道五赃的胎穴都出于营的什么部位。

岐伯说: 背中大脸在项后第一椎骨下的两旁，肺脸在第三椎
骨的两旁，心有在第五椎骨的两旁，耳有在第七椎骨的两旁，肝
胎在第九椎骨的两旁，耻脸在第十一椎肯的两旁，旦脸在第十四
椎骨的两旁，这些除穴都是挟持峭柱两旁筱此相距三寸。如果想
检验穴之所在，就用手按压其部位，病人感到里面酸痛，或是原
有酸痛，通过按压此处而缓解，就是脸穴所在。用脸穴治病，可
以使用灸法, 不可贸然使用针刺之法。 在取用鸯穴进行炙疗时, 那
气盛的就用泻法，正气虚的就用补法。用艾火行补法时，不要吹

上       艾火，要让艾火自然燃烧和熄灭， 用艾火行泻法时，要急吹艾火
       使燃烧旺盛，然后拍艾条，待其火苗灭后再灸。

【原文】

黄融问于岐伯日: 愿同五脏之脸出于冰者。

尽伯下。 将中大腔在村肯之端，肺脸在三角之间，心脸在五
集之问，甩购在七焦之间，肝胎在九焦之间，脾有唆在十一焦之间，
明胎在十四焦之间，兴挟背福去三寸所,，则竹得而验之，按其处，
应在中而痛解，帮其脸也。灸之则可，刺之则不可。气盛则泻之，
虚则补之。以火补者，终吹其火，须自灭也; 以火渔者，疾吹其
火，传其艾，须其火灭也。


776
卫气篇第五十二

黄帝说: 五脏是疙精神魂魄的, 六及是纳受水谷而且消化、输
送它们的。 水谷化生之气, 内则入于五胜，外则布柳于四肢百节-
其中流布生表、不循经脉而行的浮气，叫做卫气，行于经脉之中
的精气，叫做营气。阴阳相互殉逐，内外相互贯通，象圆环似的
无头无尾，不停息地浑然流动，谁能穷其究竟! 然而，它们区分

.为阴阳，俱都有慰有本，有大有实，各有其循行经历之处。能
办别阴阳十二经耿，便可了解疾病发生的原因， 能候察、诊知虚
宰所在之处，便可寻找出发病部位在上还是在下;知道六崎之气
往来运行的路径，就知道怎样解开结聚，使脸穴畅通，能了解虚
实的属坚还是属软，就知道哪里该补，哪里该必;能知手足六经
的标部与本部，便可对天下疾病了然于胸，没有疑惑了。

岐伯说: 你以上所论, 真是广博啊! 让我来紧接你的论述, 更
详尽地谈一谈。足太阳经脉之本，在足跟以上五十处，其标在左
右两络命门的瑚明穴。命门， 指眼。少阳经脉之本，在窃阴穴，
其标在窗笼之前的听宫穴。会逢，指耳。足少阴经脉之本，在足
内躁上二才处的交信穴,其标在背部肾脸穴及舌下两脉的廉泉穴。
是阴经脉之本，在行间穴上五寸处的中封祥，其标在背部肝脐
人穴。 足限明经号之本，在厉况穴,其标在天下夹喉疾处的人迎穴。
足太阴经脉之本，在中封穴前方向上四寸处的三阴交穴，其标在
背部脾有穴及舌根处 。

手太阳经脉之本，在手外躁之后的养老穴，其标在命门的睛
明穴之上一寸处。手少阳经脉之本，在手小指次指之间向上二寸


卫气篇第五十二             777

处，其标在耳后上和角的角孙穴及下外紫的丝竹空穴。手阳明经脉
之本，在肘骨之中的曲地穴，上至臂腾处，其标在额下，与夹耳
两旁的头维穴会合。手太阴经脉之本，在寸口中的太渊穴，其标
在腋下动脉天府穴。手少阴经脉之本, 在掌后锐骨之端的神门究，
其标在背部的心阶穴。 手心主经脉之本，在掌后腕上二寸两盘介
的内关穴，其标在腋下三十的天池穴。观察这十二经脉标本嫂实
的病变，凡本部阳虽的就会发生塞怕，凡本部阳盛的就会发生热
厅, 凡标部阴嘿的就会发生眩学, 凡标部阴盛的就会发生热痛。 对
实症，就应泻除那气以制止其发展，对虚症，就应导引正气而使
之充实。

让我再谈谈气街。胸气有它所行的街道，牟气有它所行的竺
莉, 头气有它所行的街道, 肥气有它所行的街道. 气在头部的, 其
气终止于脑的百会穴; 气在胸部的，其气终止于胸前两唐与背部
肺脸穴; 气在腹部的，其气终止于背部的脾肪穴与冲防，以及肚
脐左右动脉的育脸、天枢等穴; 气在肥部的，其气终止于气冲究
与承山穴及足踩上下处。取以上这些穴位针刺时，要用毫针，而
且一定先计用手指按压较长时间，等到气至应手，才可施针子以
补演。 这些穴位主治的病症，有头痛、眩仆、腹痛、中满、暴胀
以及初起的积聚等症。疼痛部位可以移动的，容易治愈，如果积
聚处不痛，则难以治意。
【原文

黄帝罩: 五脏者，所以茂精神魂槐者也。六腑者，所以受水
各而行化物者也。其气内干五胜，而外络用节。其浮气之不乱经
者，为卫气: 其精气之行于经者，为营气。阴阳相随，外内相贯，
如环之无端，亭亭淳淳卑。识能穷之。然其分别阴阳 ，儿有标本
窗实所高之处。能别阴阳十二经者，知病之所生。候应实之所在


778           白话黄帝内经* 灵枢
者，能得病之高下。知六腑之气街者，能知解结四绍于门户。能
知庶石之坚坎者，知补泗之所在。能知六经之标本者，可以无
于天下。              -

起伯回，博旗革融之论1 臣请尽意悉言之。足太阳之本，在
蹊以上五十中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本，在
罕胃之癌，标在窗第之前。窗东者，耳也。足少关之本，在内耻
下上三十中，标在背肥与舌下两脉也。足磋阴之本，在行亲上五
十所，标在各只也。足阳明之本，在拟竞，标在人地频丘颜里也。
足太开之本，在中封前上四寸之中，标在青险与天本也。

卑太阳之本，在外始之后，标在命站之上一十也。手少阳之
本，在小指次指之同上二寸，标在耳后上角下外胰也。手阳明之
本，在肘骨中，上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本，在
寸口之中，标在肪内动也。手少央之本，在锐骨之寺，标在背史
也- 手心主之本，在党后两入之间二二中, 标在肢下下三二也。凡
修此者，下庶则质，下蝠则热， 上虚则眩，上辈则热痛。故石者
爸而止之，凑者引而起之。

请言气街，胸气有街，厂气有街，头气有街，五气有街。故
气在头者，止之于脑。气在肢者，止之庚与背胎。气在看者，止
之党挫，与冲脉于脐左右之动脉者。气在脸者，止之于气街，与
承山黑上以下。阳此者用毫针，必上先按而在久应于手，乃刺而也
之。所沦者，头痛暑仆，版靖中满暴账，及有新积。痛可移者，吻
已也， 积不痛，难已也。


779
论痛篇第五十三

黄帝问少俞说, 人的角骨的强弱, 肌肉的坚脆, 皮肤的厚薄，
肛理的朴密，各不相同,他们对针石刺艳、艾火烧灼引起的疼痛，
感觉是怎样的呢? 人的肠胃的厚薄、坚脆也各不相同，他们对毒
药的禁受能力又是怎样的呢? 我想详尽地听一下.。

少俞说: 肯强、角弱、肉松弛、皮肤厚的人耐痛，对针石刺
艳、艾火烧灼引起的疼痛，也同样能够忍耐。

黄帝问， 怎样知道有的人是能够忍耐艾火灸烧的呢?

少俞回答说: 皮肤发昧、骨骼强健的人，能够忍耐艾火的灸
烧。

黄帝问， 怎样知道有的人是不能忍耐针石币痛的呢?

少俞回答说，肉坚实、皮肤薄的人不能忍耐针石的刺痛，这
种人对艾火的灸烧也同样不能忍耐。     -

黄帝问，人同时受了伤病，有的容易好，有的不容易好，这
是什么缘故?

少俞回答说;同时受了伤病，其中身体多热的就容易好，身
体多寒的就不容易好。

黄帝问，有的人能禁受毒性药物，怎样知道这个呢?

少全回答说: 骨厚、色黑、肯大、肉肥的人能禁受毒性药物，
体瘦胃薄的人则不能禁受毒性药物 。
【原文了

黄融问于少会日:筋骨之强棵，肌肉之坚脆,皮肤之厚淤,号


50            白话黄帝内经，灵要
理之杖密，各不间，其于针石火录之痛何如? 肠轩之厚薄坚胸亦
不等，其于毒药何如? 寿尽闻之。
少全日，人之骨强、篇能、肉缓、皮肤厚者耐镁，其于针石
之靖、火燃亦然-
黄带日，其耐火峭者，何以知之?
少偷谷日，加以黑色而美督者，耐火峭。
黄帝日，其不耐针石之痛者，何以知之?
少全日: 坚肉薄皮者，不耐针石之瘤，于火粒亦然。
黄帝日: 人之靖，或同时而伤，或吻已,或难已，其故何如?
少傅日，同时面伤，其身多热者吻已，多寒者难己。
黄帝日，人之胜毒，何以知之?
少俞口: 胃厚、色黑、大骨及于者，光胜毒; 故其着而薄销
者，洁不胜每岂。


781
天年篇第五十四

黄帝问岐伯说: 人的生命形成之初, 是什么筑起它的基础?是
什么建立起它的外卫? 失去什么就死? 得到什么就生?

琉伯问，以母为基础，以父为护卫，失神则死，得神则生。

黄帝说, 什么是神?

上岐伯说:血气已经和调，荣卫已经通畅,五脏都已形成，神
气居藏于心中，璃俱备，便成为人。

黄帝说, 人的寿命的长短各不相同, 有的短命,有的高寿, 有
的突然死亡，有的久病在身，我想听听其中道理。

岐伯说， 五脏坚加，血脉和调，肌肉清润，皮肤细密，营卫
之气的运行保持正常而无错乱，呼吸平和舒缓，不粗不急，气行
遵循一定度数，六迟消化谷物，津液布散诸穿，脏及、气血、肌
肉、皮肤各循其常规，所以寿合得以长久。

黄帝问，人寿以百年为期，本应活至百岁才死，怎样才能污
到一百岁呢?

蛟伯说:鼻孔深而且长 ，面部四旁骨骼高大方正，能通调营
卫之气及三焦、三里的脉气，鼻骨高起而鼻肉丰满，这样 ，便可
活至百岁，寿终天年。

黄帝说，人的体气由盛而训，以至死亡，这上个过程，可以
讲给我听吗?

岐伯说: 人长到十岁，五脏初成，血气已经通畅，这时的经
和气还在下肢，所以喜欢跑。到二十岁，血气开始旺盛,肌肉正在
发育生长，所以喜欢快走。到三十岁，五脏完全发育成熟、肌齿


82            白话黄帝内经。灵枢              四
坚天，血太盛斌，所以喜欢行走。到四十岁，五脏六腑及十二经
脉， 俱帮十分旺盛而且平和稳定，胰理开始朴松，美好的颜容逐
计宕落，头发略见班白，这个年岁的人，象一池平满而不划动的
萝水，所以喜砍安堂。到五十岁, 肝气开始衰退 肝叶开始变薄，
胆汁开始碱少，视力开始变弱。到六十岁，心气开始衰退，常被
其悉、悲伤所苦，血气懈候，运行迟缓，所以喜欢躺臣。到七十
岁，牧气虚弦，皮肤干枯。到八十岁，肺气训退,更岂离散，所
以言语经常颠例错乱。到九十岁，痛气干油，肝、心、牌、肺四
赃及经脉俱已堂虚, 到一百岁, 五脏全部空虚,神气俱都散去, 这
时，就只有形体独在而终其天年了。

黄帝问: 那些不能活满百岁而死去的人，是怎么回事?

岐伯说: 五脏都不坚实，尝子的通道不长，鼻孔外露而且张
开， 呼吸急速，面部四旁骨售低矮，脉小血少，肌肉不坚实，常
常中风中寒，血气虚，脉不通，真气、台气相互攻击，致使体内
血气失常，导致铸气深入，所以会中年而死。
【原文了

黄帝问于凡伯日: 愿闻人之始生,何气筑为基? 何立而为椭?
多和失而死? 何得而生?

赋伯日: 以母为基，以父为酉，失神者死，得神者生也。

黄帝日: 何者为神?

歧伯四:血气已和，染卫已通，五藏已成，神气舍心，殉量
毕具，万成为人。

黄常蝇: 人之寿天各不同，或天厅，或卒死、或病久，愿闻
其道。

歧从已: 五脏坚固，血脉和谓，归肉解利，皮肤致密，党卫
之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化从,津液布扬，各


天年篇第五上四            783
如其常，故能长久。
黄帝上日，人之寿百岁而死，何以致之?
导伯日: 使道隧以长，基墙高以方, 通调营卫，三部三里,起
骨高内满，百岁乃得终。
黄帝回: 其气之盛衰，以至其死，可得间平?
凡件四， 人生十岁，五藏始定，血气已通，其气在下，故好
走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五藏大定，
，   肌肉坚辐，血脉写满，故好步，四十岁，五藏六腑十二经脉，当
大盛以平定，贱理始疏，荣华枯落，发颇班白，平盛不揭，故好
坐。五十岁，导气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。六十
岁，心气始衷，苦忧翡，血气懈异，放好卧。七十岁，脾气座，皮
肘术。八十岁，肺气衰，弧离，故言善误。九十岁 ，肾气集，
茂经脉空库。百岁，互藏背座，神气曾去，形能独居而终妖。
黄壳日:其不能终考而死者，何如?
以伯蛋，其五藏凤不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又
卑基墙，薄脉少血，其肉不五，教中风寒，血气庶，脉不通，真
路相攻，乱而相引，故中痢而尽也。       -


7B4
道顺篇第五十五

黄帝问伯高说: 我听说气有逆有顺，脉有态有衰，针刺有它
的大法，可以讲给我听听吗?

伯高说: 人体气行的逆顺, 是与天地阴阳四时五行相应的; 胀
的盛衰, 可以根据它来诊候血气的虚实及其有余、不足等情况, 针
刺的大法是.一定要清楚了解哪些病可以针刺，哪些病一时还不
可以针刺，哪些病已经不可以施行针刺。

黄帝问，怎样诊候哪此疾病是不宜针刺的呢?

伯高说，兵法上说，不可迎战士气非常高涨的政军，不要出
击阵容十分强大壮盛的部队。刺法说，不要刺热太盛的病人，不
要刺大汗淋注的病人，不要刺脉象池乱的病人，不要刺病的外部
只现与脉象相反的病人。

黄帝问，怎样诊候哪些病是可以针刺的呢?

伯高说: 高明的医工, 在疾病尚未表现于外时就给予针治, 其
次，在病势尚大盛时就给予针治，再其次，在病势已经哀退时
给予针治: 不沼明的医工，在症状王发时才予以针治，或是在病
势正盛时了以针治,或是在病的外部表现与脉象相反时子以针治。
所以，古医经上说，病势正盛的时候，不可施以针刺，等到病势
已经衰退,再子针治, 一定会有很好的疗效, 所以古医经还说: 高
明的医工，在疾病尚未表现于外时就予以治疗，而不是等疾病发
露于外才子治疗。正是说的这个意思。


逆顺篇第五十五            785

【原文】

黄帝问于伯高号， 余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可
得邮乎?

拍高日: 气之递顺者，所以应天地、阴阳、四时、五行也; 脉
之盛衰者，所以候血气之簿实有余不足。刺之大约者，必明知病
之可刺，与其未可刺，与其已不可刺也。

黄帝罩: 候之奈何?

伯高四: 兵法日， 无迎壹恩文气，无击堂堂之阵。撞法日，无
刺焙焙之热，无刺滤济之汗，无刺浑浑之脉， 无刺病与脉相逆者。

黄帝上，候其可刺奈何?

伯高蛋: 上工，刺其未生者也。其次，刺其未盛者也。其次，
刺其已亮者也。下工，刺其方费者也，与其形之盛者也，与其病
之与脉相闻者也。故日: 方其屿也，勿敢明伤，刺其已区，事必
大昌。故日: 上工治未病，不治已病。此之谓也。


786                                     机
五味篇第五十六

黄帝说: 我想听听，谷气有五味，它们进入五脏的情况各是
怎样的呢?

伯高说，胃是五脏六腑所需营养汇聚于其中的大海，水谷俱
都进入骨中，五驻六及都从它那里接受水谷所化的精徽之气。人饮
食物中所含的五味，分别趋走于各自喜欢的一入;酸味先趋走入
肝，苦味先趋走入心，甘味先趋走入脾，辛味先趋走入肺，咸昧
先趋走入肾。谷气津液已在体内运行, 普卫之气也就大为通畅, 于
是废物化为糟粕，以次传下而排出体外。

黄帝问: 营卫之气的运行是怎样的呢?

伯高说: 谷物起初人于胃中，其中所化精微，先由胃输出于
上中两焦， 以灌注、滋养五脏， 另外又分两路而行, 这就是营、卫
之气的道路。又有大气技聚不行，积贮胸中，叫做气海，这气由
肺而出，沿着喉晚，呼则气出体外，吸则气入体内。贮于气海中
的精气，概而襄之，常是呼出三分，而吸入一分，所以，入如果
半日不进水谷，就会感到气误，一日不进水谷，就会感到气短 。

黄帝说:谷物的五味，可以讲给我听吗?

伯高说; 让我来详细谈谈这个问题。 五谷之中, 粳米味甘, 麻
际酸，大豆味感，小麦味苦，黄季味辛。五果之中，记味甘，李
际酸，桶味咸，杏味苦，桃味辛。五瘟之中，和牛肉味甘，犬肉味
酸，猪肉味咸，羊肉味苦，鸡肉味辛。五菜之中，蔡菜味甘，韭
业味酸，豆叶味咸，蕉白味苦，葱味辛。

五色: 黄色与甘味相适宜，青色与酸味相适宜，申色与威味


五昧篇第五十六            787
相适宜， 赤色与苦昧相适宜, 白色与辛味相适宜。凡此五种颜色，
各有其相适宜的味道。     _

五宜, 所谓五宜是指, 脾驻有病的,宣食用粳米饭、 牛肉、束、
苯攻， 心脏有病的，宜食用麦、羊肉、洗、媳白， 肾脏有病的，宜
食用大豆、猪肉、栗子、豆叶， 肝脏有病的，宜食用麻标、狗肉、
李子、韭获，肺肚有病的，宜食用黄么、鸡肉、袖、葱。

五蒜， 肝病禁食辛味，心病禁食咸味，脾病禁食酸味，肾病
禁食甘昧，肺病禁食苦味。

肝脏为青色，宜食计味，硬米饭、牛肉、束、葵菜都是甘味
的， 心脏为红色，宜食酸味，狗肉、麻村、李子、韭菜都是酸味
的;脾脏为黄色，宣食威味，大豆、猪内、栗子、豆叶都是咸味
的; 肺脏为白色，宣食苦味, 麦、羊肉、可、荐白都是苦味的; 凤
脏为黑色，宣食辛味，黄季，鸡肉、桃、葱都是辛味的。
【原文1

黄帝日，麻闻耸气有五珠，其入五脏，分别泰何?     “

伯高邱。表者，五脏六腊之海也，水谷渭入于下，五脏六及
渭东气千崩。五味各走其所喜，谷叶酸，先走肝，侣味若，先直
心，谷味证，先走幅，侣味辛，先走肺，谷味成，先走肾。 全气
津讶已行，阁卫大通，乃化糖粕，以次传下。“

黄这日，普卫之行奈何?

伯高日: 谷始入于角，其精微者，先出于针之两集，以涛五
蒂，别出两行营卫之道。其大气之持而不行者，积于胸中，合
昌气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其
大数常出三八一，故从不入，半日则气吉，一日则气少风。

黄帝四:和谷之五味，可得闻平?

伯高罩，请尽言之。五谷，和久米菇，麻酸。大豆成，麦若，黄


788           白话黄帝内缀。灵枢
么六。五果， 束甘，李酸，票咸，查苦，桃注。五畜: 牛其，大
酸，猪成，羊苦，芍滨。五莱: 英菇，韭酸，玲成，蕉基，范举。
五色， 黄色宜甘，青色宜酸，蛙色宣成，赤色宜苦，和白色宣
痒。凡此五者，各有所宜。
五宜! 所言五家者，牌病者，宜食稿米饭和牛内可英; 心病者，
宣食考羊肉杏藻， 肾病者，宜食大豆猪内票差; 肝病者，宣食麻
犬肉李韭。和肺病者，宣食黄稚鸡肉桃营 。
五禁: 肝病禁辛，心病禁成，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁
车。             4
肝色青，宜食甘，税米饭牛肉刘英区甘。心色亦，宣食酸，大
肉麻李韭仑酸。脾色黄，宜食成，大豆篆内票攻渭威。肺色白，宜
食若，码羊肉可莲当苦。惨色黑，宣食痊，黄季马肉桃苞几车 。


789
卷”九
水胀篇第五十七

黄帝问蚁伯说水星与肤胀、鼓张、肠草、石并、五水等症，
怎样辨别?

野伯同竺说，水胀初起，眼输略微浮肿 ，就象刚睡醒从床上
起来时的样子，颈部人迎脉搏动迅任，时党咳嗽，大腿内侧感觉
寒冷, 足、小腿浮肿，接着腹部也胀大，这时水胀病就已形成了。
用手按压患者腹部，手离谎后，按压处随着就又胀起好象里面
包着水似的。这就是水胀病的症候-

黄帝问，鞭胀病怎样诊断呢?

硫伯说: 肘胀是寒气滞留于皮肤里边，即击病部, 响如鼓声，
内里不坚实， 腹部屿大,全身尽肿，皮厚， 按压腹部，深陷不起，
腹部皮色没有变化。这就是肤胀病的症候。

鼓胀病是怎样的?

岐伯说: 腹部赦心, 全身肿大,与肤胀相同,皮肤呈青黄色，
腹部青稍暴起，这就是鼓胀病的症候。

肠覃病是怎样的呢?

硫伯说，肠看病是寒气滞留于肪外，与卫气相搏击，正气不
能菜旺，因而有所系结，积聚成癖而附着于内，于是器气乘机而
起， 息肉随之而生。 开始的时候, 息肉大如鸡孵，而后渐渐增大，
等到病已形成，就象怀有胎儿一样。病期长久的,历时一年以上。
用手按压患部，感觉内里坚硬，用手椎它，可以移动。月经仍然
按时来潮。这就是泗覃病的症候、


799           白话黄帝内经、灵枢

石痕病是怎样的呢?

岐伯说: 石痕病起于子宫, 寒气滞留于子宫口, 子宫闭塞, 气
不能畅通，应排演的恶血无法排演，因而凝结滞留于内，而且一
天比一天增大，样子象是怀了胎儿，月经也不能按时来潮。得这
种病的都是妇女，可用通利的方法将医聚的恶血去除。

黄帝问: 肤胀、鼓胀可以用针刺治疗吗?

丢伯说: 先用海法针刺肿胀部位的血络, 然后调理其经脉, 但
应以针刺血络为主-
【原文〗

黄帝问于岐伯晶;水与肤账、赤三、肠草、石瘾、石水，何
以别之?

坡舍管日:水始起也，目察上微肿，如新下起之状，其冻脉
动，时咳，阴服间寨，足肥疙，虑用大，其水已成天。以手按其
用，随手而起，如囊水之状，此其候也。

黄帝日，肌胜何以修之?

赎伯日: 陵胀者，寒气客二皮肤之间，整束然不坚，腊大，身
尽肿，皮厚，按其腹，官而不起，巍色不变，此洪候也。

鼓胀何如?

起伯日，腹账，身鸯大，大与肤账等也，色苍黄，腹黎起，此
其候也。

肠朴何如?

起但避; 寒气客于肠外，与卫气相搬，气不得荣，因有所系，
办而内著，恶气用起，荡肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益
大，至其成如怀子之状，欠者离岁，按之则坚，推之则移，月事
以时下，此其候也。

五着条如?


水胀篇第五十七            791
县从日: 到着生胞中。 寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，
显血当泻不局，斌以贸止，避以益大，状如怀子;月事不以时下。
皆生于女子。可对布下。
黄背日，肤鼓厂信刻收?
该仿吕: 先演其工之血络，后调其经，刺去其血络也。
上


-一-一
贼风篇第五十人

黄帝说:你说贼风邓气伤害了人体，会使人生病，可是有的
人不离屏风、肉帐，不走出屋室，而突然得病，丽怕并不是由于
遭受了贼风那气，得病的原因是什么呢?

岐伯说:这都是曾受到过湿气的伤害，湿收隐伏在血脉里面
与分肉之间, 长时滞历不去; 或是曾受过跌碰摔倒之类的损伤, 恶
血在体内不能消散;或是忽然喜怒过度，饮食不当，衣着不随节
令, 寒暖失宜, 致使胰理闭塞不通, 或是肛理开发时而适遇风寒，
使血气凝结，新受风寒与原先隐伏体内的湿著之气交互作用，就
形成了寒痹。或是因热而汗出，汗出则受见。在上述情况下，即
使不遇贼风敢气，也会由于旧因加新因，而引发疾病。

黄帝说，你讲的这些情况 ，都是病人自己所知道的，但是也
有未遭遇四时不正之气，又没有惊惧不安等情志方面的因束，而
突然发病的，其原因是什么呢? 是由于鬼神在作崇吗?

岐伯说: 这也是因为先有宿那滞留体内，尚未发作，又由于
心意中有所增恶与有所爱幕，因而血气内乱不和，新病与答那相
搏，所以突然发病。因为发病的缘由隐微不显，难以察知，所以
象是有鬼神在作崇。

黄帝说: 有些人得了病，请焉医视社一番便可痊剑，这是什
么缘故?

寺伯说;古时的巫医，原本卸道百病相克相胜的道理，他上先
已了解了疾病发生的根源， 所以能用祝祷的方法使疾病首愈。


由风篇第五十八            793

【原文了

黄帝日: 夫子言威风收气之伤人也，令人病震，今有其不离
屏蔽，不出室穴之中，座然病者，非不离贼风那气，其故何也?

岐伯日: 此几党有所伤于坎气，藏于血脉之中, 分内之间，久
留而不去 若有所香侍，恶血在内而不去。卒然喜婚不节，人饮食
不适，寒歇不时，胰理闭而不通。其开而遇风寒，则血气凝结， 与
族那相费，则为寒乓。其有热则汗出，计出则受风，虽不通贼风
那气，必有亲加而发大。

黄帝日: 今夫子之所言者，务病人之所自知也。其姓所员那
气，又姓钵惕之所志，卒然而病者，其故何也? 唯有因鬼神之事
平?

坡伯上: 此亦有故那留而未发，因机志有所亚，及有所幕，血
气内乱，两气相捕。其所从来者微，视之不见，听而不同，故似
砚神。

黄壳目: 其祝而已者，其故何也?

以伯已: 先巫者，因知百病之胜，先知其病之所从生者，可
祝而已也。


794
卫气失常篇第五十九

黄帝说: 卫气滞留在腹内，蓄积聚藏而不运转，无法到达它
素常周流循行之处，使人支胁、中满，喘息气着，怎样消除这些
病状呢?

伯高说: 气积聚在史中的，取上部穴位治疗; 气积聚在腹部
的，取下部穴位治疗， 胸部、腹部都气结账满的，碌取这近的穴
位治疗。

黄帝问， 怎样取穴刺治呢?

伯商回答说，气聚积在胸部的，当针泻人迎、天突、喉中各
穴， 气聚积在腹部的，针泻三里、气街! 胸部、腹部都气结胀满
的，取治在上的人迎、天突、喉中，在下的三里、气街，以及中
部季胁下一寸处的章门穴; 胀满严重的，则用鸡足形取穴法就前
举上中下各穴刺治。经诊视，如果病人的脉象大而弦急、脉绝不
至及肚皮过于绷紧，则不可进行针刺。

黄帝说: 讲得好。

黄帝问伯高说;怎样诊知皮肉、气血、筋骨有病呢?

伯高说: 色起两丑间而且缺乏光泽的，病在皮肤; 唇色发青、
发黄、发赤，发白或发黑的，病在肌肉，营气活汪不旺的，病在
血脉; 目色呈现青、黄、赤、白、黑的，病在角，耳干枯、多耳
拍的，病在骨。

黄帝问，病的情况怎样? 如何取穴针治?

伯高说, 五病的变化,无法一一数说。 然而皮有皮部分区, 肉
有结块突起之处，血气有所输往，骨骼有所连习。


卫气失常条第五十九           795
黄帝说:我想听听它们的缘故。

伯高说: 皮的分部, 在四肢。 肉的结块突起处,多在豆膀、小
腿诸阳经分肉之间与足少阴分肉之间。血气所输，输往诸经的络
穴,如果气血潮留刻塞, 就会使经气过盛而勃起。 病在盘部的, 则
无分其阴阳左右, 只须候察疾病所在部位而加以针治。病在骨的，
当取治骨的连局处，即骨节的间隙，它们是接受荔波而补益脑苦
的。

黄帝问: 怎样取穴针治呢?

伯高说，病的变化，或浮或沉，或深或浅，不可穷尽，须分
别情况作不同处理。病轻的浅刺，病重的深刺，病轻的少刺，病
重的多刺。随着病情变化而进行调治，这才算得是高明的医工。

黄帝问伯高说:人有肥瘦、大小、寒温，又有老壮少小，怎
样区分呢?

伯高回答说，人到五十岁以上为老，二十岁以上为壮，十八
岁以上为少，六岁以上为小。

黄帝问:怎样衡量人的肥瘾?

伯高说，人有邢还、襄型、肉型。

黄帝问，怎样准别这三种类型的人?

伯高说, 肌肉坚实、皮肤完满健好的，属肥型，采肉不坚实，
皮肤松弛的，属高型，皮肉紧连不相分离的，属肉型。

黄帝问， 身体的寒温，是怎样的?

伯高说，彰型的人肌肉特别湿润，其纹理粗糙的身寒，纹理
细密的身热。脂型的人肌肉坚实，纹理细密的身热，纹理粗糙的   和
身寒。

黄帝问，身体的肥瘦大小是怎样的呢?

伯高说: 膏型的人多气，皮肤宽缓，所以腹肌松弛，肚囊下
重。肉型的人，身体妊大。脂型的人，肌肉收紧，身形较小。


796            自话黄帝内经 灵概

黄帝问: 这三类人的气血多少是怎样的呢?

伯高说，襄型的人多气，多气的身热，身热的就耐寒。肉型
的人多血，多血则形体充实，形体充实则全身气象匀平和调。脂
型的人血清，气滑而少，所以身形不能粗大。这是三种类型的人
有别于一般人的地方。

黄帝问，一般人是怎样呢?

-        伯高说: 一般人的皮肉晶襄，不能对身形有所偏加，血与气
保持平衡，所以他们的形体不大不小，皮肉筋骨各称其身。这就
是一般人。

黄帝说，讲得好。怎樟对这三类人进行治疗呢?

伯高说;一定先要分清膏、肉、脂三种不同的类型，以及血
的多少、 气的清闻，然后加以调治，治疗时不得违背针刺的常理。
再把三种类型人的特征说一遍: 膏型的人, 腹肌松弛, 肚春下垂，
内型的人，身体上下粗大， 脂型的人，虽然脂肪多而身形并不粗
大。                  上
【原文了

黄帝日: 卫气之留于腹中,种积不行，苑董不得常所，使人
支胁胃中满。喘呼递息者，何以去之?

伯高日: 其气积于脆中者，上取之; 积于腹中者，下取之! 上
下少满者，傍取之。

黄帝日: 取之奈何?

他高对曰，积于上，演人迎，天突、喉中 积于下者，误三
里与气街! 上下当满者，上下取之，与季胁之下一寸; 重者，芍
足取之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及内皮急甚者，不可
刺也。

黄帝日: 普。


卫气失常篇第五十九                   797
黄帝癌于伯高日: 何以知此内、气血、筋骨之狂也?

伯高日: 色起两眉薄泽者，病在皮。管色青黄赤白黑者，病
在肌肉。营气请然者， 病在血气。目色青黄赤白黑者，病在筋。耳
焦枯受尘垢，病在骨。

黄膏避，病形何如，取之奈何?

伯高蝇， 夫百油变化，不可胜数，然友有部，肉有柱，血气
有输，骨有属。

黄帝四，愿闻其故。

伯高日, 皮之部，输于四来。肉之柱，在并肥诸阳分内之间，
与足少阴分同。血气之输，输于诸络，气血留层，则亚而起。艇
部无阴无阳，无左无在，修病所在。骨之届者，骨空之所以受益
而瘟脑秒者也。

黄帝日: 取之奈何?

从高马，夫靖变化，浮沉深浅，不可胜穷，各在其处。病间
者小之，甚者深之，同者小之，甚者众之，随变而调气，帮日上
工。

黄帝问于伯高日，人之用着大小寒温，有老壮少小，别之奈
何?

伯高对日: 人年五十已上为者，二十已上为壮，十八已上为
少，六岁已上为小。

黄沉日: 何以度知其肥首?

从高所，人有肥有理有内 。

黄沉加， 别此奈何?

从高蛋，腾肉坚，友满者，肥。泣肉不坚，皮缓者，竟。皮
肉不相离者，肉。

黄帝日: 身之寒温何如?

伯高由， 志者其肉浏。而粗理者身寒，细理者身热。 脂者其


798            自话黄帝内经 灵枢
肉坚，细理者热，粗理者寒。

黄帝日，其肥蔬大小奈何?

伯高日，谊者，多气而皮纵缓，故能纵腹委腕。内者，身体
容大。脂者，其刁收小。

黄帝日: 三者之气血多少何如?

伯高蛋，青者多气，多气者热，热者耐寒。肉者多血则充形，
充形则平。贴者，其血清，气滑少，故不能大- 此别于众人者也-。

黄者日:众人夺何?

伯高日: 众人皮肉脂间不能相加也，血与气不能相多，故其
形不小不大，各自称其身，命妃众人。

黄帝日，善。治之奈何?

伯高已: 必先刚其三形，血之多少,，气之清这，而后调之，治
无失常经。是故青人，钠夏委胰; 肉人者， 上下容大; 脂人者，虽
哺不能大者


799
一
玉版篇第六十

黄帝说: 我以为用九针治疗疾病是小道，先生却说它上合于
天, 下合于地, 中合于人, 我觉得这恺怕是过于亏大了针的作用，
请讲讲其中道理。

岐人说: 什么东西比针更大呢? 比针大的，有各种兵器，但
兵器是为杀人而准备的，不是治病救人的工具。而人是天地间最
可宝贵的，怎可不与天地相参伍呢? 治理人民之事，针是不可缺

       人少的。那么，针与各种兵器相比，究竟哪个小呢?

黄帝说: 疾病发生的时候， 有因为喜即无常人饮食不加节制，
五脏的阴气不足, 六腑的阳气有余, 以致营卫之气不能正常运行，
于是病发而形成为痢妆的。由于阴阳之气不能畅通，而著热结育
逼迫，于是化而为膨，象这样的病，能用小针刺治吗?

岐伯说; 圣人不能使之化而向善的，就叫做那，敢不可留而
不除，所以，两军对敌，旗帜相望，锋锐的兵器排列在原野，这
局面不是一时一旦谋划而成 治下的百姓听从使唤, 有令则行,有
禁则止，境内终不蒙受兵戈、战乱的苦难，这局而也并非是项刻
之间或一时 “日教化的结果。养身如同治国，使身体遭受了痢半
的病苦，以至腑血积聚，这不是离开养生之道太远了吗? 痢冰的
发生，腑血的形成，不是从天上挤下来的，也不是从地下钻出来
的，而是细微的病因累积所致。所以，圣人是在病患尚未显露时
就加以防治，而遇人是在病患已经形成之后才而对它。

黄帝说，痢站已经形成，而未了重视，已经化肪，却没有发
现，这该怎么办呢?


800              白话黄帝内经，灵枢

岐伯说，病癌已经化且，常是十死一生。所以，圣人注意防
治，不使病串形成。而圣人研制出有效的药方，把它书写在竹外
上，让有艺能的人继承、传播于后世，使它永无失坠之时，正是
为了那些病患已成而不予重视的人们啊!

黄帝说: 病膏已有了肪血之后放治疗，可不可以用小针刺治
而予以引导、排肪呢?

岐伯说, 用小针刺治小痢站, 功效小; 用大针和刺治大痢赴, 功
效大， 用小针刺治大痢症，往往会因为疗效微小而给疾病造成损
害。 所以，已成肤血的，只有取用酌石或镇针、锋针来排脓。

黄帝说，痢交发展、危害严重的，就不可救治了吗?

岐伯说: 那要看病症是逆是顺了。

黄帝说: 我想听听逆贤的情形。

岐伯说; 冯膏为害，有五种道症， 白眼青黑，眼小，这是一
道; 服药而呕吐, 这是二逆; 病部疼痛,渴得历害,这是三迎! 户
部、项部动转不便， 这是四道， 声音嘲哑，面无血色,这是五闻。
除去这五种道象，就是顺症了。

黄帝说;各种病都有逆和顺的症状，可以讲给我听听吗?

岐伯说: 腹胀，身热，生大，这是一逆; 腹内哟响而且瑟满，
四肢清冷，浊海，肪大，这是二逆，丰出血不止，肪大，这是三
逆; 咳嗽，沁血，脉小而急，这是四逆; 咳嗽，形体消闻, 身热，
有赎小而频, 这是五近。 病状象这样子的，不超过十五日就会死去。

腹部胀得历害, 四琉清冷， 形体消瘦，泄泻严重， 这是一道;

俐喇，大便带血，生大，时有间时，这是二逆， 咳嗽，测血，形

肉消瘦，肪搏动有力，这是三着，哎血，胸部胀满牵引背部，肪

消而频，这是四地， 咳嗽呕吐，腹胀而且泄泻，脉伏似绝，这是    “
五送。病状象这样的，等不到一天时间就会死去。医工如不细察

这些症状而仍旧加以针刺，这叫做逆治。


玉版篇第六十              801

黄帝说，你说针这东西极不寻常，与天地相配合，上取法于
天文，下取法于地理; 针刺的道理，要内可辨别五肚，外可次第
六腑，知道二十八经脉的会合，都有其循环周转的条理。但针刺
不当，也能杀活人，而不能使死者复生，你能改变这样的情况
吗?

岐伯说: 针治不当，的确是可以使生者死亡，而不能使死者
复生。

黄帝说; 我听到这类事，认为是很残忍的。不过，我还是想
听听其中道理，不让这类事再在人们中间发生。

岐伯说: 出现这种情况，道理很明显，是用针不当的必然结
果，就象刀剑可以杀人，又象饮酒能使人醉倒一样。即使不加诊
察，也可明白其中道理的。

黄帝说: 请你全部讲给我听.

歧伯说人身所受之气，是由谷物化生而成的。谷物聚集的
地方是骨, 胃就象是水谷气血的大海。 海水燕发上升形成为云气，
云气布散于太空。通过胃化生出来的气血流行于经隧。经障就是
五及六脐的大络, 如果用针不当, 迎头拦截住气血的通路而泻之，
人就会死去。

黄帝问; 手足各经，有刺禁之术吗?

蛟人说;如果用迎而夺之的渔法，误刺了五里穴，就会使胜
气运行到中和途而停止。脏气,一般是五至而已, 如以针迎其至, 五
往而刺泻之，就会使一肚之气泻尽，所以，如果误刺五五二十五
次, 就会使五肚输注的脏气全部泻出，这就是所谓夺其天真之气，
使人气忽而死。这不正是用针不当能表人之命、夺人之寿吗?

黄帝说: 请你全部讲给我听。

野伯说, 针刺如犯了大禁, 刺得浅的, 病人回到家便死去; 刺
得深的，就会死在医者的党上。


802            白话黄帝内经。灵枢

黄帝说，讲得好啊，道理论述得很透彻! 要把它刻写在玉版
上，作为珍宝，传于后世，以为针闽的禁鼠，叫人们不要触犯。
【原文3

黄帝日 余以小针为细物也，夫子乃言上合之于天，下合之
于地，中合之于人，余以为过针之意由，原阅其故。

峡伯日，何物大于针者乎? 夫大于针者，惟五兵者要。五兵
者，死之备也，非生之具。且夫人者，天地之镇也，其不可不参
平? 夫治民者，亦惟针址。夫针之与五兵，其识小乎?

黄帝日， 病之生时，有喜怒不测，人饮食不节，阴气不足，阳
气有余，营气不行，用发为独瘦。表阳不通，两热相捕。乃化为
脓，小针能取之平?

鲍伯日，圣人不能使化者，为之邪，不可留也。故两军相当，
旗帜相望，和白习陈于中野者，此非一日之谋也。能使其民，令行
要止，士率无白习之难者，埋一日之教也，须奥之得也。夫至使
身被摘冯之病，胺血之聚者，不齐离道远平。夫病这之生，胺血
之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人自治于未
有形也，亚者薄其已成也。

黄帝蛋，其已形、不予遣，县已成，不予见，为之奈何?

坡伯电， 及已成，十死一生，故圣人弗使已成,而明为良方，
着之竹吝，使能者路而传之后世，无有终时者，为其不予遭也。

黄帝日: 其已有胀血而后遭平，不导之以小针治平?

峡伯已， 以小治小者其功小，以大治大者其巧大，以小治大
者多害大，放其已成腑血着，其唯磁石镇锋之所取也。

黄帝日。 多害者其不可企平?

岐从日，其在地顺泪。

黄帝日，耻问闻顺。


玉版篇第六十             803

玩伯罩， 以为伤者，其限青蛙眼小，是一递也; 内药而哎
者 是二过也; 腊精肖共，是三违也; 肩项中不便，是四过也; 音
红色脱，是五过也。除此五者为顺闫。

”         黄市日: 诸病篆有逆顺，可得图平?

让伯思，硒胶，身热，脉大，是一过也; 腹鸣而满，四肢清，
泄，其脉大，是二逆也; 是而不止，脉大，是三地也; 芒且滚血，
脱形，其脉小劲，是四过也，咳，脱形，身热，脉小以疾，是谓
五递也。如是者，不过十五日而死疾。

其用大联，四林清，脱形，兴其，是一迷也; 腊三便血，其
肪大，时绝，是二违也; 喷，茵，形肉脱，脉接，是三复也! 哎
血，胸满引背，吕小而疾，是四逆也; 咳哎腹胶，且挫洪，其及
地，是五造也。各是者,不及一时而死疾。工不察此者而刺之，是
谓递治。

黄帝回， 夫子之言针其葡，以配天地，上获天文，下度地纪，
内别五肪，外次六府，经脉二十八会，尽有周纪，能杀生人，不
能起死者，子能反之插?                     ，

蛟伯蛋;能杀生人，不能起死者也。

黄帝蛋，余疗之则为不仁，然原则其道，弗行于人。

凡伯名， 是明道也，其必然也，其如刀剑之可以杀人，如饮
酒使人醉也，虽匆诊，多可知疾。

     黄这日，帮褒邮之。

尽伯蛋: 人之所受气者，谷也。谷之所注者，轩也。色者，水
谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。针之所出气血者，经
读也。经隧者，五脏六脐之大络也，迎而村之币已妆。

黄融下，上下有数乎?                       -

时伯日: 迎之五星，中道而止，五至而已， 五往而藏之气尽
闫，示五五二十五而冯其输疾，此所谓村其天气者也，非能绝共


了
804            白话黄帝内经* 及枢
命而倾其寿者也。
黄帝日: 诛卒同之。            “
岐伯已: 疯门而刺之者，死于家中 入门而刺之者，死于党
上。
黄沉日: 普平方，明坊道，请着之玉版，以为重宝，传之后
世，以为刺禁，令民匆节犯也。


805
五禁篇第六十一

黄帝问: 我听说针刺有所谓五禁，什么蚂做五禁?

坡伯说: 五禁是指在五个禁日不可对某些部位施行针刺。

黄帝说:我听说针刺禁忌有所谓五夺。

岐伯说，五夺是指在患者身体状况不允许再亏损的时候，禁
止使用泻法。

黄帝说;我听说针刺禁忌有所谓五过。“

赋伯说: 五过是指针补、针海都不可超过一定限度。

黄帝说: 我听说针刺有所亩五道。

破伯说:病状与脉象相反的五种情况，叫做五递。

黄帝说:我听说针刺有所谓九宜。    ”

岐伯说:清楚地了解九针的理论，这就叫九宜 。

黄帝问: 什么叫做五禁? 我想听听都是什么日子不可针刺什
么部位。                         ，

凡伯说: 甲日、乙日，不要针册头部，也不要用“发蒙”的
针法刺邢内。丙日、丁日，不要用“振埃”的针法刺户部及吃部
的廉泉穴。戊日、己日及展、成、丑、未之日，不要刺腹部，也
不要用“去爪”的针法演水。庚日、辛日，不要针刺股膝部的关
节。于日、贵日，不要针刺足部，肥部。这就是所谓五禁。

黄帝问， 什么叫做五村?

岐伯说: 形肉已经消瘦，这是一夺; 大出血之后, 这是二夺，
大汗之后，这是三夺， 大港洱之后，这是四夺， 刚刚分妙及大出
血之后，这是五对。在这五种情况下，都不可用酒法。


806           帕话黄帝内经 。 灵枢

黄帝问: 什么叫做五道?

坡伯说: 患热病而脉反倒平静，省已发出而脉反倒见大而躁
动，这是一道; 惠泄病而脉反洪大，这是二道，患狂病而长时不
愈，肘肤高起处肌肉破损，身热，脉出现偏绝，这是三进，患肠
洲、遗精等症而身体消瘦，身热，面色苍白而无光泽，以及大便
中带有赤黑色血块，病势甚重，这是四道; 患寒热病,形体消瘦，
而脉反坚实有力，这是五道。

{原文了

黄帝问于夸伯弓: 余闻刺有五禁。何调五禁?

岐伯轧， 茜其不可刺也。

黄帝已; 余闻刺有五硅。

岐伯已: 无演其不可夺者也。                      一

黄帝日: 余闻刺有五过。

岐伯日: 补深无过其度。                           ”

黄帝四，余间昌有五着。

野人已: 病与脉相逆，命日五逆。

黄帝日:， 余邮刺有九宜。

岐伯蝗: 明知九针之论，是亩九宣。

黄帝日: 何谓五禁? 愿疗其不可刺之时。

以伯加: 甲乙日自筷，无刺头，无发蒙于耳内。两丁日自乘，
无振埃于凌哈廉泉。戊已日自乘四季，无刺腹去爪酒水。诬率日
自乘，无刺关节于肌肤。于癸日自乘，无刺足肥。是调五禁。

黄帝日: 何谓五村?

幢伯日，形肉已李，是一村也; 大夺血之后，是二村也; 大
尘出之后，是三夺也f 大浊之后, 是四夺也; 新产及大血之后， 是
五夺也。此萝不可这 。


五此篇第六十一            807
黄帝日:何谓五迎?       ，      -
岐他日; 热病脉静，于已出，脉盒躁，是一逆也; 病港，脉
洪大，是二逆也f 著将不移，胭肉破，身热，脉偏绝，是三递也
译而李形，身热，色天然和白，及后下血是，笃重，是亩四乾也; 宕
热夺形，脉坚捕，是调五地也。
于
>


808
一        1
动输篇第六十二

黄帝问，十一经脉中，唯独手太阴、足少阴、足阳明三经有
动脉搏动不止，是为什么?

岐伯说。足阳明是崩脉，而骨是五脏六膀所需营养汇聚于其
中的大海。其水谷精微所化的清气由轩向上流注于肺，这气从手
太阴开始，运行全身，其运行是随呼吸而上下往来的。所以，人
一呼肪就搏动两次，一吸，脉也拉动两次，呼吸不止，脉也就中
动不止。

黄帝说，手太阴脉气过于寸口，上入肺而息止，下至手的大
指端伏藏。它从什么道路返还本防?我不知其究竟。

由伯说，手太阴脉气离开脏腑达于经脉时，犹如弓每突然发
机，又象是急流下冲坦岸。待到脉气上于手鱼部而呈现误象，其
所余之气也已总散而向上遂行，所以气行迟缓微弱。

黄帝问，足阳明周经因何而动?

岐伯说: 骨气向上流注于肺, 它的本经干气上冲于头部的，沿
着咽喉上行, 走入七穷, 又循着眼球深处的脉络血内而幕络于脑，
接着又出于吴部, 下至客主人穴, 再沿牙车, 合于足阳明本经, 并
下行双于人迎。 这就是胃气别行而走向足阴明本经的情形。 所以，
手太阴的寸口脉，与足阳明的人迎脉，阴阳上下相应，其搏动是
一致的。因此，阳病而阳脉反而小的，岂做道，阴病而阴脉反而
大的，也叫做道。 所以, 寸口脉与人迎防阴阳应合, 静则供静，动
则俱动，就象牵引同一根绳子似的，如果二者之间失去平衡，出
现偏象，就会生病。


，                      ，

动输篇第六十五            809

黄市问，足少阴肾经因何而动?

寺伯说: 冲脉是十二经之海，它与足少阴的络脉都起于肾下
会阴穴，出于气冲穴，沿大艰内侧任入于屿腾窝中，再沿小脆内
侧，与足少阴肾经相并，了向下入足内趴后桓，进入脚下。它的另
一支脉，余入躁内，出足只外侧近趴处，进入足大指之间，渗注
于足少阴经在足肥部的诸络防，以温泥足部、肥部。这就是足少
阴经脉经常振动的原因。

黄帝说，营卫之气的运行贯通全身上下，象图环似的难分
首尾。如果有人突然通到气，或旭逢大寒，手足懈局无力，则
其经脉阴阳的循行道路，气血相互输注的会合，就会出现混乱失
错，那么，气又将从哪里回还而往来运行呢?

，          歧伯说: 四胶是阴阳会合的所在,是脉气循行的大络, 头、胸、
腹、听是驴气的路径， 所以，即使络脉胃塞断绝而经脉仍能通行，
四胶虽然懈息而脉气仍能顺和，象贺环似的相互转输不止。

黄帝说，讲得好。所谓如环无端，终而复始，难以测知其纲
纪，说的就是这个。
原文】

黄壳日， 经脉十二，而手太并、足少天、阳明独动不体，何
也?

证信局。尽阳明，久脉也。胃为五脏六腑之海。其清气上广
于肺，肺气从大站而行之，其行也，以塌往来，故人一呼脉再动，
一疏脉亦再动，呼吸不已，故动两不止。

黄带日， 气之过于寸口也，上十震吕，下八看伏。何道从还?
不知其板。

谈伯可: 气之离藏也，卒然如弓叔之发如水之下崖，上于
鱼以反误，其余气齐获以北上，故其行微。


810            白话黄帝内经，灵杠
黄帝轧: 足之阳明何因而动?
歧伯晶， 韦气上广于肺，其悍所上圳头者，循喝， 上走空宅，
循眼系，入络脑,,出颇。下客主人，循牙车，合阳明,并下人迎，       。
此胃气别走于阳明着也。故天阳上下，其动也若一。帮了靖而阳
脉小者为进，阴交而天肪大者为着。故胃阳俱俘俱动若引绳，相
人者靖。
黄帝日: 足少阴何因而动?
以伯上，冲胀痢，十二经之海也，与少关之大络，起于搬下，
出于气街，循闵股内康，邪入关中，循肥叔内康，并少轩之经，下
入内巢之后，入足下， 其别者，那入哄，出曲中上止，入大指之间，
注诸络，以温足肥，此脉之常动者也。
黄帝日，营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒久      。
通收气，及权大寒，手足懈情，其脉阴阳之道，相输之会，行相
失也，气何由还?
歧丛下，夫四末开阳之会者，此气之大络也。四街首，气之
径路也。玖络绝则径通，四来解则气从合，相给如环。
黄帝日， 善。此所谓如环无端，蓝知其纪，终而复始，此之
亩也。


81]
五味论篇第六十三

黄帝问少俞说:五味进入口内，各有它喜欢趋走的地方，也
各有它所引发的病症。 酸味趋走于筋，多食酸味, 使人小便不通，
威味趋走于血，多食咸味，使人发渴; 辛昧趋走于气，多食辛味，
使和感觉心如火烧; 苦味趋走于骨, 多食苦味, 使人拘挛、哎吐;
甘味趋走于肉，多食甘味，使人心头。我知道五味食用过度会分

别引发上述症状，但不知道是因为什么。我想听听其中缘故。

“                少俞回答说: 酸味进入四内, 它的气湿汪不滑并有收敛作用，
上行至于上中商焦, 不能随着气化运行而出人往来. 既不能出, 则
留于胃中，胃中温和，便向下渗注于膀胱 ，膀胱皮薄而软，受到
酸味的作用便紧缩蛙曲，致使膀胱出口收束不通，以至于小便不
通， 因而造成次闭之症。 人的阴器, 是全身诸筋最终聚结之处, 所
以说酸味进入胃中，是趋走于筋的 。

黄帝问: 威味趋走于血，多食威味使人局渴，这是为什么?
少俞说: 威味进入胃中, 其气向上趋走于中焦, 渗注于诸脉。
脉是血气运行之处，血与咸味相欢，则血脉凝涩; 血驴凝涩，胃
内的汁液就渗注于血，胃内汁液浴注于血。 则胃内汁液枯况，角
内汁液枯竟，则咽喉焦干，所以香根发干而易觉口渴。 血脉是取
道于中焦而通血气的，所以威味进入中焦， 便趋走于血。
黄帝问，辛味趋走于气，多食辛味，使人伐心，这是为什么?
少俞说，辛味进入胃中，其气趋走于上焦。 上售是纳受水谷
所化精微之气而营护诸阳气的，姜、韭的辛气盐装上焦， 车卫之
气也不时受到辛味的刺激， 而长时留溃骨中，所以有如火烧心的


812            白话黄帝内经。灵枢
感觉。辛味趋走于卫气，与卫气同行，所以辛味入胃后，就会和
汗液一起发散出来-

黄帝问， 苦味趋走于骨，多食苦味，使人拘挛、呕吐，这是
为什么?

少俞说， 苦味进入骨中，骨中的五谷之气都敌不过苦味。若
号进入下腕，三焦的气行之路俱都闭塞不通，所以拘挛呕吐。牙
齿是骨的终了处， 苦味进入骨中, 先趋走于骨, 而后复出于齿, 到
使牙齿发黑而斑松，所以知道苦味是趋走于骨的。

黄帝问: 甘昧趋走于肉，多食甘昧,使人心间, 这是为什么?

少俞说: 甘味进人四中，其气弱小，不能上行至于上焦，而
是与谷物一起留在肯中。甘味能使骨变得柔润，胃柔润岂胃豆松
弛,胃壁松弛，轩中的寄生虫就会蠕动, 虫旺动, 则使心头。甘
昧之气外通于肉，所以说甘味趋走于肉。

【了原文了

黄帝问于少命已: 五味入于口也，各有所走，各有所病。酸
走筋，多食之，令人净! 成走血，多食之，令人江; 柱走气，多
食之，令人洞心! 若走骨，多食之，令人杰哎， 讨走肉，多食之，
信人忱心。余知其然也，不知其何由，愿阅其放。

少命答日: 酸入于胃，其气湿以收，上之两集，弗能出入也，
不出锰留于朝中，胃中和温，则下注艇且，腾胱之胞蓄以情，得
酸则缩绻，约而不通，水道不行，故交。阴者，积筋之所终也，故
酸入而走秀奖。

黄帝日，威走血，多食之，邻人渴，何也?

少俞日: 咸入于胃，其气上走中焦，注于脉, 则血气走之，血
与成相得则凝，凝则崩中计注之，注之则寺中竟，衣则咽路焦，故
本本干桓善渴。血脉者，中焦之道也，故威入而走血奖。


1
二味论篇第六十三            13
黄帝日: 率走气，多食之，令人润心，何也?

少俞已: 痒入于胃，其气走于上焦，上焦者，受气而营诸班
者也，养韭之气井之，营卫之气不时受之，久留心下，故洞心。计
与气俱行，放幸入而与于俱出。

黄帝日: 苦走骨，多食之，令人事哎。何也?

少俞日: 营入于胃，五谷之气，闸不能胜苦，苦入下腕，三
焦之道色闭而不通，故率哎。齿者，东之所终也，故苦入而走肯，
故入而复出，此必复疏，知其走骨也。

黄帝日: 甘走肉，多食之，令人懂心，何也?

少全日: 甘入于轩，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷贸
于骨中。甘者令人条润者也，胃和邓则缓，缓则虫动，虫动则令人
屏心。其气外通于肉，故甘走肉。


8
阴阳二十五人篇第六十四

黄帝说:我听说有属阴或属阳之人，是怎样的?

伯高说; 天地之间，宇宙之内，都离不开五这个数，人也和
它相应。所以，人有五五二十五种类型，而所谓阴阳之人是不在
其内的。

阴阳之人的形态与一般人不同, 他们有太卫、少阴、 太阳、少
阳、阴阳和平五种，这些我已经知道了。我想听听二十五种人的
形态，了解他们因血气差异所形成的特征，从而治疗时能够分别
候察，由外知内，可以满足我的要求吗?

野伯说: 问得好详细啊! 这是先负的秘要，就连伯高也还不
能了解它呢。

黄帘离席却步，区敬地说: 我听说，和到适当的人而不把秘
学传授给他, 这是过于慎秘; 获得了秘学而随随便便浊露出去, 天
所不容。我希望得到这秘学并加以角明，把它茂在金柜里面，不
敢轻易外传。

野伯说， 首先确立金、木、 水、火、土五种形态，区别五色，
分开五声，二十五种人就齐备了。

黄帝说:请全部讲给我听。

野伯说， 审慎啊，审慎啊! 让我来谈谈这个问题吧。

木形的人, 同五音中的上角相比类, 与天上的东方苍帝相似。
其特征是: 苍色，小头，长而，大肩，平背，直身，手足小,有
才气，好劳心，力小，常为各种事务忧心劳神。耐春夏，不耐秋
冬，感受了秋冬不正之气就会生病。这一类型的人，属于足慑卫


，                     阴阳二十五人篇第六十四           815
肝经，他们的体态是优美的。木形中属于太角的一类人，比类于
左足少阳，少阳的上部，其情态是意满自得的。木形中属于左角
的一类人，比类于右足少阳，人少阳的下部，其表现是和上顺的。木
形中属于詹角的一类人，比类于右足少阳，少阳的上部，其表现
是意气昂扬的。木形中属于判角的一类人，比类于左足少阳，少
阳的下部，其表现是公正坦直的。

火形的人, 同五音中的上徽相比类, 与天上的南方赤帝相似。
其符征是: 赤色，沧本宽，尖脸，小头，肩、背、角、几各部发
育都好, 手足小, 脚步稳, 走路快而且摇网肩膀，背部肌内丰满，
好使气，轻钱财，不轻易相信他人，多疑虑，见事明白，容颜美
好，心急，不能长寿，往往暴亡。耐春夏，不耐秋冬 ，秋冬时容
易感受不正之气而得病。这一类型的人，属于手少阴心经，其情
态为诚实可信的样子。火形中属于质征的一类人，比类于左手太
阳小肠经，太阳的上部，其表现是精神王盛的。 火形中属于少徽
的一类人，比类于右手太阳小肠经，太阳的下部，其几现是乐陶
隐的。火形中属于右徽的一类人，比类于右手太阳小肠经，太阳
的上部，其圾现是欢欣踊夏的。火形中属于判微的一类人，比类
于左手太阳小肠经，太阳的下部，其表现是沁肌自得的。

士形的人，同五音中的上宫相比类，与天上中央一方的黄硕
相似。其特征是: 黄色，圆脸， 大头，肩背发育好,大腹，大服、
小腿长得好，手足小，身体和多肉，上下匀称，走路脚步稳，举足
轻，安心， 爱作对别人有利的事,不喜好权势,而惯常依附他人。
耐秋冬，不耐春夏，春夏时常感受不正之气而得病. 这一类的人，
属于足太阴脾经, 其表现是诚实厚道。土形中属于太宫的一类人，
比类于左是阳明胃经，阳明的上部，其表现是和须的。土形中属
于加富的 “类人，比类于左足阳明，阳明的下部，其表现是喜悦

。 的。土形中属于少宫的一类人， 比类于右足阳明, 阳明的上部, 其


16             白话黄帝内经 灵枢
发现是圆转灵活的。土形中属于左宫的一类人，, 比类于右足阳明，
阳明的下部、其表现是善良的。
金形的人, 同五音中的上商相比类, 与天上的西方白帝相似。
其特征是; 方脸，白色，头小，肩背小,在小，手足小，足跟处
骨头象是要露出来，骨轻，为人清廉，办事不拖踏，外表有柔静而
内实悍勇，朱长充任下级官吏。耐秋冬 ，不而春夏，春夏时常感
受不正之气而得病。这一类的人，属于手太阴肺经，其特点是处
事果决敢断。金形中属于钛商的一类人，比类于左手阳明，则明
的上部，其表现是锋芒毕露。金形中属于右商的一类人，比类于
    左手阳明，阳明的下部，其表现是从容舒缓的。金形中属于左商
的一类人，比类于右手阳明，阳明的上部，其表现是明察的。金
形中属于少商的一类人，比类于右手阳明，阳明的下部，其表现
是庄重威严的。
水形的人, 同五音中的上羽相比类, 与天上的北方昭帝相似。
其特征是: 黑色，面部不平正，大头，而类宽，肩小，腹大，手
足小，行走时身体播把，自野至房焉离较长，背部也比较长。无
所和敬晨，好欺骗人，往往遭杀改而死。耐秋冬 ，不耐春夏，春夏
时党感受不正之气面得病。这一类的人，属于足少阴肾经，他们
的身上常常是汗津津的。水形中属于大羽的一类人，比类于右足
太阳，太阴的上部，其表现是意满自得的。水形中属于少羽的一
类人，比类于左足太阳，太阳的下部，其煮现是性行纤曲面不直
故. 水形中属于众羽的一类人， 比类于右足太阳, 太阳的下部, 其
表现是洁身自好的。 水形中属于棱羽的一类人，比类于左足太阳，
太阳的上部，其表现是安闵恬静的。所以，五形之人有二十五种
变化，彼此各有拓长，众人之间之所以有大其小, 强凌弱的现象，
原因也在于此。
黄帝问，人获得了适合五行的形体特征，面不具有相应的肤


工                      明阳二十五人入第六十四           87
色，会怎么样呢?

岐伯说: 形体的五行属性克于肤色的五行改性，或是肤色的
五行属性克于形体的五行属性再碰上相克的时令和应避忌的岁
数，感受了政气，就会得病，如果治疗不及时或治疗不当，就什
得忧叫了。如果形与色相适合，则将富而且贵，受大快乐。

黄帝问:如果人的形体的五行属性与肤色的五行懈性相克,应
避鼠的年岁可以知道吗?

岐伯说; 凡年吕，无分老幼，大鼠常加九岁，从七岁起，而
后是十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十
一岁，这都是人的大鼠之年，不可不自加保重，否则，感受了不
正之气，就会得病，如失于治疗，就有危险。凡遇大鼠之年，不

        要做奸那之事，这就叫做年六。

黄帝问: 先生说，候察手足三阳色脉上下部的血气，就可知
赣形气的强弱，是怎样的呢?

岐伯说: 足阳明经的上部, 如血气充盛, 则胡须美而且长, 血
少气多，则胡须短; 气少血多，则胡须稀少，血气都少，则没有
胡须，而且嘴角多笋纹。足阳明经的下部，如血气充盛，则阴毛
美而且长, 甚至向上衍生直至胸部; 血多气少, 则阴毛美而短, 向
上生生至脐，走路时足举得高，足大指肉少，足部易觉寒冷; 血
少气多, 则下肢册府易生冻郊; 血气都少, 则无阴毛,即使有, 也
是稀少而枯恶，并且容易发生两足疤厥或痒痛的症状。

足少阳经的上部, 如血气充盛, 则胡须连洽而生，美而且长，
血多气少，则连轩胡须美而短，血少气多，则连此胡须稀少，血
气都少，则无次须，感受了寒湿之气，两足容易发生闻痛、崩痛
及足指爪甲干枯等症。足少阳经的下部，如血气充盛，则小腿上
的寒毛美而且长，足外中山内肥厚，血多气少，则小胆上的寒毛
美而短, 足外中的皮硬而厚; 血少气多, 则小腿上的寒毛稀少, 足


818                    白话黄帝内经"灵枢
外躁的皮薄而软， 血气都少, 则小腿上无寒毛，足外躁瘦而无内 。

足太阳经的上部,如血气充八, 则两眉美好,由中生有长万:
血多气少，则两局枯停难看，而且面部有许多细小的纹理; 血少
气多, 则面部多肉; 血气和调, 则面色美好。 足太阳经的下部, 如
血气充盛, 则足跟丙肉饱满而坚实; 气少血多，则足跟痕而无肉，
血气都少，则足部易转筋，足跟疼痛。

手阳表经的上部，如血气充改，则喘上边的胡子长得好，血
少气多，则史上边的胡子长得不好; :血气都少，则嘴上边没有胡
子。手阳明经的下部，如血气充盛，则腋毛长得好，而且手鱼部
多肉、温暖; 气血都少，则两手枯瘦、发凉。

手少阳经的上部，如血气充侯，则眉毛美而且长，耳洒皮肉
之色美好， 血气都少，则两耳枯迟色恶。手少阳的下部，如血气
充盛，则手多肉而温暖;血气都少, 则手瘦靖而发凉， 气少血多，
则手瘦靖，脉络显露于外。

手太阳经的上部，如血气充蕊，则多生影须，面部多肉而平
正， 血气都少, 则面闻而色恶。手太阳经的下部, 如血气充感, 则
手掌肌肉饱满;血气都少，则手掌枯痕面发凉。

黄帝问: 这二十五种人，如对他们加以针治，有应准依的法
则吗?

破伯说: 眉毛长得好的, 是由于足太阳经脉, 其气血盛多; 眉
毛长得不好的，也是由于足太阳经脉，其血气都少， 肥胖而肤色
光洞的，是血气都有余，肥胖而肤色不光润的，是气有余而血不
足; 瘦瘤而肤色没有光泽的， 是气血都不足。 审察其形气有余、不
尼的情况，据此对他们加以调治，就可以知道弟与顺的区别了。

黄帝问: 针利诸阴经、阳经，应怎样呢?

艳伯说: 诊护寸口脉和人迎脉, 测知阴阳的乙喜而加以调治，
并循沿经络按切，诊察其受涩与否，凝结不通的，身体会出现痛


明阳二十五人篇第六十四           819
狂，严重的，则不能行走，所以知其血气阔浊。血气砂瀑的，旋
导致其阳气以温通血脉，待到血脉和调，就停止这种治疗。由于
凝结，致使脉中郁积，血不畅行，须开而遂之才可使血畅行。所
以说: 上部之气仍多有余的，应导而使之下行; 上部之气不足的，
应推而使之上扬; 气迟汪不至的，则应采用多种手法, 迎之接之，
使气必至。必须明了经脉的通道，才能掌握好治疗方法。寒与热
相争 ,就应加以宣导而使气血畅行, 血有所殖积而尚未凝结的, 可
从旁侧取穴闻以刺治。一定先要了解二十五种人的类型，辨别血
气盛训及有余不足的所在，或左侧或右人出，或上部或下部，取适
当穴位了予以刺治，那么，针划的法则就尽在其中了 。
       【原文了

黄帝日;余间阴阳之人，何如?
。 值高所，天地之间，六含之内，不离于五，人亦应之。故五
五二十五人之政，而并阳之人不与泪。

其态又不合于众者五，余已知之奖。愿辣二十五人之形，血
气之所生，别而以候，从外知内，何如?

“       玻伯已， 秋平哉问也，此先师之秘也，虽伯高钛不能明之也。

黄锅避席遵循而却日，余闻之，得其人意教，是调重失，得
而洪之，天将大之。作尾得而明之，金柜藏之，不敢扬之。

岐伯悍: 先立五形金本水火土，别其五色，异其五形之人,而
二十五人具疾。                            “

黄帝日: 愿荃疗之。

该伯日:慎之慎之，臣请言之。

本形之人，比于上角，似于苍帝。其为人基色，小头， 长面，
大诊乎背，直身，小手足，好有才，劳心，少力， 多忧劳于事。能
春夏不能秋冬，感而病生，足报表伦伦然。大角之人， 比于左足


820            白话黄帝内经，灵栓

少阳，少鲁之上遗遗然。左角之人，比于右尽少阳，少阳之下随
随然。 钛角之人，比于右尽少阳，少阳之上推推然。判角之人，比
于左足少阳，少阳之下桥桥然。                   凶

火形之人，比于上徽，仪于赤沉。其为人赤色，广虽，锐面
小头，好肩并伺贝，小手足，行安地，疾行所月，痛向满，有气
轻财，少信，多起，见事明，好颜，急心，不寿暴死。能春夏不
能秋冬，秋冬感而靖生，手少阴核核然。质徽之人比于左手太阳，
太阳之上肌肌然。少徽之人，比于右手太阿, 太阳之下慢避然。右
繁之人，比于右手太阳，太阳之上辆匀然。质判〈一日质徽) 之
人，比于左手太阳，太阳之下支支熙颐然。       ，

土形之人，比于上富，似于上古黄壳。其为人黄色，圆面，大
头，美周青，大腹，美股肥，小手足， 多肉，上下相称，行安地，
举足浮， 安心，好利人，不喜权势，善附人也。能秋冬不能春夏，
春夏感而靖生，足太亲救救然。太宫之人，比于左足阳明，阳明
之上婉婉然。加宫之人《一日众之人)，比于左足阳明，阳明之下
次次然。少官之人，比于右足阳明，阳明之上枢枢然。左宫之人
《一日众之人，一日阳明之上)，比于右足阳明，阳关之下天无线。

金形之人，比于上商，仪于白帝。其为人方面， 白色, 小头，
小肩背，小刻，小手足，如骨发旺外，悄轻，身清廉，急心，静
悍，善为殉。能秋冬不能春夏，春夏感而病生，手太阴教救然。钛
商之人，比于左手阳明，阳明之上康廉然。右商之人，比二左手
阳明，阳明之下脱脱然。左商之人，比于友手阳明，阳明之上监
监然。少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然。

水形之人，比于上羽，似于黑帝。其为人困色，面不平，大
头，广蚌，小应，大谭，小手足，发行据身，下必长，背延延然，
不教具，普其给人，吉死。能秋冬不能春夏，春夏感而病生，足
少阴汪评然。大羽之人，比于右足太阳，太阳之上类天然。少习


阴阳二十五人篇第六十四          821
之人，比二左足太阳， 太阳之下纤纤然。众之为人比于右太阳，
太阳之下洁洁然。极之为人，比于左足太阳，太阳之上安安然。是
故五形之人二十五变者，众之所以相若者是也-。

黄帝口， 得其形，不得其色何如?

歧伯日，形胜色，色胜形者，至其胜时年加 感则病形，失
则忱侨。形色相街者，富贵大乐。

黄帝日: 其形色相胜之时，年加可知乎?

夸伯上 : 凡年忌下上之人, 大总常加九岁，七岁，十六岁，二
十五岁，三本四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，闸人之大
已，不可不自安也，考则病行，失则忱妆。当此之时，无为奸事，
是谓年忌。

“          黄帝日:夫子之言，脉之上下，血气之候，以知形气，泰何?

岐伯日 : 足阳明之上,血气盛则医美长: 血少气多则甘短; 故
气少血多则医少; 血气凤少则无其，两唤多画。足阳明之下，血
气盛则下毛美长至胸; 血多气少则下毛美短亚脐, 行则善高举足，
是指少肉，足善寒! 血少气多则肉画善凉; 血气节少则无毛，有
则稀枯蛋，善到拱足癣。

足少阳之上，气血盛划通医美长; 血多气少则通疾闫短; 血
少气多则少姓! 血气党少则无须。感于寒湿则善兽，骨痛爪枯也。
是少阿之下,血气盛则肥毛美长，外踩肥; 血多气少则肥毛关短，
外躁皮坚而厚; 血少气多则及毛少，外躁皮薄而软， 血气风少则
无毛，外踩闻无肉。

是太阳之上,血气蝠则美眉，导有豪毛， 血多气少则恶旧，面
多少理! 血少气多则面多肉， 血气和则美色。足太阳之下，血气
监则素肉满, 下坚，气少血多则着，跟空， 血气戎少则喜转筋， 天
下痛。

手阳明之上，血气盛则蕴美， 血少气多则师恶;血气彤少则


822            白话黄帝内经" 灵枢
元名。手阳明之下，血气是则县下毛美，手生肉以表，气自才少
则手六以寒。
手少阳之上，血气壁则由美以长，耳色美! 血气缘少则耳焦
恶色。手少阳之下,血气盛则手掌多肉以遏: 血气贿少则寒以瘦，
气少血多则瘦以多脉。
手太阳之上 ，血气密则有多须，面多肉以平; 血气色少则面
瘦恶色。手太阳之下，血气盛则党肉充满; 血气痛少则党省以寒。
黄帝日，二十五人者，刺之有约平?
凡伯日， 美忆者，足太阳之脉, 气血多; 恶眉者，血气少; 其
肥而泽者，血气有余，肥两不泽者，气有余，血不足! 疫而无泽
者，气血俱不足。审察其形气有余不足而调之，可以知递顺奖。
黄帝日: 刺其诸闲阳和奈何?
冕伯百: 按其寸口人迎，以调头阳，切循其经络之此涩，结
而不通者，此于身沸为病兽，甚则不行，故凝涩。凝浊者，致气
以温之，血和乃止。其结络者，防结血不和，决之乃行。故罩; 气
有余于上者，导而下之! 气不足于上者，推而体之; 其黎留不至
者，因而迎之，必明于经隧，乃能持之。寒与热争者，导而行之}
其论陈血不结者，便而予之。必先明知二十五人，别血气之所在，
左右上下，永约毕也。


1
823
卷 ”十
五音五味篇第六十五
属于五音中的右徽租少徽类型的人，应调治右手太阳经的上
部。属于左商和左徽类型的人，应调治左手阳明经的上部。属于
少微和大宫类型的人，应调治左手阳明经的上部。属于右角和大
角类型的人，应调治右足少阳经的干部。属于大徽与少徽类型的
人，应调治左手太阳经的上部。属于众羽与少羽类型的人，应调
治右足太阳经的下部。遍于少商和右商类型的人，应调治右手太
阳经的下部。属于标羽和众羽类型的人，应调治有足太阳经的下
部。属于少宫与大宫类型的人，应调治右足阳明经的下部。属于
判角和少角类型的人，应调治右足少阳经的下部。属于钛商和上
商类型的人，应调治右足阳明经的下部。属于钛商和上角类型的
人， 应调治左足太阳经的下部。
廿徽和右徽类型的人，同属火形、徽音，五行属性与他们相
|       合的，在五谷为麦，在五畜为羊，在五果为杏，在五脉为手少阴
经，在五脏为心，在五色为赤，在五味为苦，在五时为夏。上羽
和大羽类型的人，同属水形、改音，五行局性与他们相合的，在
五谷为大豆，在五畜为猪，在五果为栗，在五脉为足少阴经，在
五胜为诊，在五色为黑，在五味为威，在五时为冬。上宫与大宫
类型的人，同属土形、宫音，五行属性与他们相合的，在五谷为
稳， 在五冀为牛, 在五果为本, 在五脉为足太阴经，在五脏为脾，
在五色为黄, 在五味为甘, 在五时为季夏。上商和右商类型的人，
同属金形、商音，五行属性与他们相合的，在五谷为乘，在五冀


24              白话黄帝内经，灵枢
为鸡，在五果为桃，在五脉为手太阴经，在五胜为肺，在五色为
自，在五味为广，在五时为秋。上角与大角类型的人，同属木形、
角音，五行属性与他们相合的，在五谷为靡，在五畜为犬，在五
果为李，在五脉为足友阴，在五脏为肝，在五色为胡，在五味为
酸，在五时为春。

属于五音中的大宫和上角的两种人，都可调治右足阳明经的
上部。 属于左角和大角的两种人, 都可调治左足阳明经的上部。 民
于少羽和大羽的两种人，都可调治有足太阳经的下部。属于左商
和右商的两种人，都可调治左手阳明经的上部。属于加宫和大宫
的丙种人, 都可调治左足少阳经的上部。属于质判 和大宫的两种
人，都可调治左手太阳经的下部。属于判角与大角的两种人，都
可调治左足少阳经的下部。属于大羽和大角的两种人，都可调治
右足太阳经的上部。属于大角与大富的两种人，都可调治右足少
阳经的上部。

右徽、少徽、质徽、上徽、判徽，是火形 、微音人的五种类
型。右角、钛角、上角、大角、判角，是木形、角音人的五种类
型。右商、少商、詹商、上商、左商，是金形、商音人的五种类
型。少宫、上宫、大宫、加宫、左宫，是土形、宫音人的五种类
型。众羽、午羽、上羽、大羽、少羽，是水形、羽音人的五种类
型。

黄帝问: 妇人没有胡须，是没有血气吗?

岐伯说，冲脉和任脉，都是起始于子宫之中，向上循行背部
的将权里边, 是经脉的海. 那渗行在体表的, 沿腹部分别上行， 会
合于咽喉部，再别行而网络辱口。血气羽，则充养皮肤、温热肌
肉! 血独盛，则沾油浸沪皮肤，生出豪毛。而妇女的生理特点是
气有余而血不足，因为她们月月行经而频数脱血，冲脉、任脉不
能荣养口唇，所以生不出胡须。


五音扣味篇第六十五            825
黄帝说;男子中有的损伤了阴器，阴器萎缩不起，丧失了作，
用，但他的胡须并不因此而陪去，原因是什么? 而受了立害的定
者偏偏不长则须，是什么缘故? 我想听听其中道理。

坡伯说: 宦者割除了举丸，损伤了冲脉，血演出后不能恢复
正常，度腑向内收束，层口得不到气血的荣养，所以不长胡须。

黄帝说: 有所谓天宣之人，未遭受立割的损伤，也不象女子
屠宰排出经血，但他们也不生胡须，原因是什么?

野伯说: 这是先天性发育不足， 这种人的任脉、冲脉不充盛，
阴芭、府丸未能发育起来，有气无血，层口得不到荣养，所以不
长胡须。

黄帝说: 讲得好极了! 圣人通晓万事成物之理，就象日月照
滤一般明彻，又象是弹奏管弦的音声，击鼓发出的鸣响，让人闻
其声而知其形。除了先生你，又有谁能够明达万事万物的精妙之
理! 所以，圣人观察人的而部颜色，便可了解其气血情况，面色
黄赤的，多热气; 面色青白的, 少热气! 面色累的，多血少气; 层
毛美好的，属太阳经多血，须轿连成一片的，属少阳经多血; 胡
须美好的，属阳明经多血。实际情况，常常就是这样的。人体经
脉，气身分布有一定比数， 太阳经常多血少气，少阳经常多气少
血，阳明经常多血多气，阴经常多气少血，少阴经常多血少气，
太阴经常多血少气，这就是人体经脉气血多少的一定比数。

和原文】

活微与少微, 调右手大阳上。左商与左徽，亩左手阿明上。少
微与大宫，调左手阳明上。右角与大角，调右尽少阳下。大微与
少徽，调左手太阳上。众羽与少羽，调右尽太阳下。少商与右商，
调右手大阳下。枉羽与众昼，调右足太阳下。少官与大官， 调右
阳明下。判角与少角，调右尽少阳下。钛商与上商，调右尽阳


826         白话黄帝内经、灵枢
明下。钛商与上角，调左足太阳下。

上御与右徽同，谷麦，畜羊，果查，手少阴，藏心，色赤，味
车，时夏。上局与犬羽同，合大豆，畜苑，果票，足少阴，藏肾，
色黑，球成，时冬。上宫与大宫同，谷黎，高牛，果束，足太阴，
藏脾，色黄，味甘，时季夏。上商与右商间，谷矢，畜鸡，果桃，
季太阴，藏肺，色白，味辛，时秋。上角与大角同，谷麻，畜犬，
果李，足原因，藏有于，色青，味酸，时春。

大宫与上角，同右足阳明上。左角与大角，同左足阳明上。少
羽与大羽，间右足太阳王。左商与右商，间左手阳明上。加宫与
大宫，同左足少阳上。质判与大宫，同左手太阳下。判角与大角，
同左足少了下。大羽与大角，闻右足太阳上。大角与大宫，同右
足少阳上。

右签、少徽、质徽、上徽、判微。右角、钛角、上角、大角、
判角。右次、少商、钛商、上商、左商。少宫、上宫、大官、加
富、左官。众己、醒羽、上羽、大羽、少羽。

黄帝蛋: 如人无须者，无血气乎?

破伯已: 冲脉、任脉，汰起于胞中，上循背里，为经络之海。
其浮而外者，循大各上行，会于咽忠，别而络习口。血气赣则充
肤热内，血独盛则湾滩皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于气，不
足于血，以其数脱血也，冲任之脏，不交口辱，故须不生下。

黄帝已: 士中有伤于并，关气绝而不起，亲不用，然其须不
去，其故何也? 宦者独去，何也? 愿阁其故。

峡伯已，官者去其宗艇，伤其冲脉，血泻不复,皮肤内结，唇
口不桨，故须不生。

黄帝日: 其有天定者， 未尝被伤，不脱于血，然其争不生，其
故何也?

证伯蛋:此天之所不足也，其任冲不启，守篇不成，有气无


五音五味篇第六十无           827

血，民口不荣，故须不生。

黄帝日，蔷乎截! 圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓
响，闻其声而知其形，其非夫子，辑能明万物之精。是故圣人视
其着色，黄机者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。美眉
者太阳多血，通医极须者少阳多血，美须者阿明多血，此其时然
也。夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多
血多气，顾并常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此
天之常数也。


828，
百病始生篇第六十六

黄帝问岐伯说: 各种疾病的开始发生，都是由风雨寒暑请温
喜勾等内外诸因所致。喜怒失去控制而过分，就会伤及内脏，风
雨加身， 乘虚而入, 就会伤及人体的上部; 感受了清冷阴湿之气，
就会伤及人体的下部。 上中下三部之气, 对人体的伤害各不相同，
请谈谈它们的遇会聚合。

岐伯说: 三部之气各不相同,或起发于阴内,或起发于阳表。
让我来谈谈其中道理。喜多失去节制，就会伤及内脏，伤及内脏
则病发于阴内，清冷寒晶乘虚获人，从民、足而上，则疾病起发
于下部， 风雨乘虚袭入，从头、背而下 ，则疾病起发于上部。这
就是百病初发时的三大部位。待到病那侵泽扩散，就不可一一数
说了。

黄帝说:我确实是数说不出各种疾病的部位、名称，所以向
天师请教，希望全部了解其中道理。

蛟伯说: 风雨寒热，如不得虚那之气，是不能单独伤害人体
的。 人有时突然过到狂风暴雨,而没有得病, 这是因为没有虚著，
所以不能伤人.这说明必须是虚邪之风与人体的宿虚两相笛合,外
那才能侵人并留止体内而引发疾病.如果风雨寒热顺应季候节令，
而人又身体强健, 皮肉坚实, 这是所谓“两实相逢*，是不会得病
的。人为虚缆所伤，是由于四时不正之气与人体的虚弱所致，形
体虚雷与邪气盛实相遇合, 于是形戒大病. 气有一定的留止之处，
依据那气留止之处给疾病命名，上下内外，分为三部。

所以虚那效中人体，从皮肤开始, 皮肤松弛, 则胰理开张, 胰


，                       百病站生条第六十六            829
理开张，政气就从毛发侵入 收气入而渐至深处, 使人毛发竖起，
森然寒栗，皮肤觉痛; 政气留而不去，就会转而入于络脉，收气
留止络脉时，会使肌肉疼痛，册内疼痛有时软止，于是便由经脉
代受那省，外气如入留不去，就会转而侵入经脉，逆气留止经脉“
时，常令入森然寒标，易受惊吓，那气如入留经脉而不去，就会
转而侵入输脉, 邪在输脉时, 致使手三阴手三阳六条经脉不通, 四
疏疼痛、腰脊僵直，难以丑伟，那气如仍然留而不去，则转而侵
入伏冲之脉，收在伏冲之号，则觉身体这重，且有痛感，那气如
在伏冲之脉久留不去，就会转而侵入于肠胃，那在肠下，则腹部
央起发性，如果多寒，就会肠鸣、灌海，吃进食物不能消化，如
多热，就会大便稀洲，而且有廉烂物随大便排出，那在肠胃留而
不去, 则转而侵入肠胃之外的脂膜之间, 留止于脂膜的细络中; 那
在由膜称留不去,就会停在这里形成积块。总之，那气侵入人体，
或留着于孙络, 或留者于络脉, 或贸着于经脉, 或留着于输脉, 或
留着于伏冲之脉，或留着于将得之筋，或留着于肠胃外的脂膜并
连及缓盘。下气在体内的侵淫放滥，不可一一论说。

黄帝说: 请你详尽地谈谈敢气在体内成积的情由。

野伯说，那气滞留于孙络聚结而形成积症的，积块可以上下
来回地移动，因它到结附着于孙络，而了末络轻浮、弛级，不能将
它勾留固定, 所以它往来移行于肠胃之间, 如有水液聚渗注灌, 则
灌灌有声; 如有寒, 则腹部胀满, 而且腹鸣如雷并有牵引之感, 所
以常觉剧痛。 邪气素结附着于阳明危, 则其积块夹在脐部辕围, 作
食后其积依大，饥饿时其积变小。那气聚着于缓筋时，病状与阳
明经的积症相似，饱食后则胀痛，饥饿时反觉合适。邪气聚着于
晤胃的脂膜时，则疼痛外连于缓馆，鸳食后痛感就消失，饥饭时
疼痛就发作。那气了桶着于伏冲之脉，用手按压其积， 则积块应手
而动，手离开后，则党有热气下行两股，象热水洲注似的。 那气


830                    白笑黄帝内经、灵枢
聚着于肠后俏痊之简的,饥饿时积块可见, 侈食后则其积不显, 以
手按摸,也按摸不到。那气育着于输玉的,会使号道闭塞不通， 津
液不能下行，孔穿干燥堵闭。这些就是邪气自外而内、由上而下
伤害和人体的一般情况。

黄帝问，积症从开始发生到已经成病，是怎样的?

岐伯说，积证的开始发生，是因为感受了寒气，寒见气由
足部上行入于肠胃，就会形成积症。

黄帝问: 形成积症的过程，是怎样的?

野伯说; 寒磋著气侵入足部，使足部胀网而不便利，由此引
起肥部寒冷，肥部寒冷则血脉凝涩，血脉凝瀑，就会使寒气上行
而进入肠胃， 寒气进入万胃，则几部账满 腹部胀满，则肠胃之
外的汁液黏沫因被挤压而聚结不能流散，日久而成积症。如突然
饮食过多，则使电内水谷充满，运化困难，再加上起居无常，劳
累过度，就会使络脉受伤。上行的或浅表的络脉受伤，血液就会
外溢，血外滋就会发生鼻出血之类现象;下行的或深内的络脉受
伤， 血液就会内溢，血内浴，就会造成大便出血。 肠胃的络胀受
了伤害，血液就会溢出肠外，如肠外适有寒气，汁沫与溢出的血
液相搏聚，就会并合此结而不得消仙，积症就形成了。如果突然
外受寒在侵赣，内为忧郁气怒所伤， 就会导致气向上道, 气上道，
就会使手足三阳六经的经气闭诸不通，阳气不能运行凝结了的
血液莉央在内而不能化解消散, 津液湿滞, 留着而不去, 这样, 积
这也会形成的。

黄帝问，病发生于内尽的，是怎么回事?

丢伯说: 庆思伤害心脏。重寒伤害肺脏。 气候恼怒伤害肝脏。
酒酬后行房事而且出了汗、受了风寒, 则伤害牌往. 用力过度, 或
是行房后汗出洗浴，则伤害肾脏。过同前而所说，这些就是阴内
阳表上中下三部发病的原因。


黄帝说: 讲得好。这些病应如何治疗呢?

岐伯回答说，明察致病的缘由，借以了解与之相应的有关情
况，对于缆感有余和正虚不足，当补的就补，当泻的就洱，一定
要顺应四时气候的自然变化，不可与它相背道，这就是治疗疾病
的最高境界 。

【原文了

黄帝问于尽伯日: 夫百病之始生也，虱生于风雨寒畴，清温
喜丰。喜娩不节则伤脏， 风雨则伤上，清逮则伤下。 三部之气，所
伤异类，愿闻其会。

岐伯暂:三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方。
喜怒不节，则伤脏，驻伤则病起于阴也; 清湿表雪，则病起于下
风雨缆虑，则病起于上，是谓三部。至于其湿洗，不可胜数。

-。 黄帝日: 余固不能数，故问先师，诛卒闻其道。

岐伯已， 风两寒热，不得诬那，不能独伤人。卒然过疾风暴
雨而不病者，盖无庶，故那不能独伤人，此必因产邪之风，与其
身形，两庶相得，乃客其形。两实相过众人肉坚。其中于着那
也，因于天时，与其身形，参以应实，大病用成。气有定舍，因
处为名，上下中外，分为三员。              “

是故替著之中人也，始于皮肤，皮肤缓则胰理开，开则政从
毛发入，入则抵深，深刚毛发立，毛发立则浙然，故皮肤痛。留
而不去，则传舍于络了入，在络之时，痛于朋内，其痛之时息，大
经乃代。留而不去，传含于经，在经之时，酒浙喜惊。留而不去，
传舍于输，在输之时，六经不通，四玻则肢节痛，腰着用强。留
而不去, 传含于伏冲之脉, 在伏冲之时,体重身痛。留而不去, 传
合于肠胃，在肠胃之时，资响看胀，多寒则肠鸣众港，食不化，多
热则浑出康。留而不去，传舍于肠胃之外，幕原之问，留著于脉，


32            白话黄调内经 . 灵枢
和糙留而不去，息而成积。或著孙脉，或著络脉，或著经脉，或著
输脉，或著于伏冲之脉，或著于答筋。或著于肠轩之募原，上连
于缓筋。那气泾泊，不可胜论。

黄帝罩，原尽辣其所由然。

屋伯上: 其著各络之脉而成积者，其积往来上下，丑手孙络
之居也，浮而缓，不能名积而止之，故往来移行肠胃之间，水汉
闯广淮，混混有音，有寒则看肪满雷引，故时切痛。其著于中明
之经，则搞脐而居，侈仿则益大，饥则益小。其著于缓秀也，仪
阳明之积，饱食则痛，饥则安。其著于肠胃之暮原也，痛而外和连
于缓筋，侈食则安，饥则痛。其著于太冲之脉者，撕之应手而动，
发手则热气下于两股，如汤活之状。其著于鹤筋在蚁后者，饥则
积见，饱则积不见，按之不得。其著于烩之脉者，闭塞不通，津
液不下，孔穷干槛。此那气之从外入内，从上下也。

黄帝日: 积之始生，至其已成奈何?

赵伯轧:， 积之始生，得寒乃生，厄乃成积也。

黄帝罩， 其成积奈何?

野伯轧: 磋气生足翌，翌生肥寒，肥寒则血肪蜂涩，血脉凝
涩则寒气上入于肠胃，入于肠宵则胰瑟，豚胀则肠外之汁沫迫聚
不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满， 起居不节，用力过度，则
络脉伤，阳络伤则血外着，血外溢则电占，阴络伤则血内溢，血
内滋则后血，肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相
揪，则并合蜂聚不得散而称成侨。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，
则气上送，气上赣则六输不通，温气不行，凝血草里而不散，津
疲涩诡，著而不去，而积几成从。

黄帝日: 其生于骨者泰何?

屋伯日，忱慰伤心， 重寒伤肺! 外怒伤肝; 豆以入房，计出
当风，伤牌，用力计度。若入房汗出浴，则伤肾。此内外三部之


百病始生篇第六十六          833
所生病者也。
黄帝剖: 善。治之厌何?
坡伯答日: 察其所痛，以知其应，有剑不足，当补则补，当
泻则洱，毋地天时，是谓至治。


834
行针篇第六十七

黄帝问岐伯说，我听了你所讲的九针用法，就用来给百姓治
病。百姓的气血性状有所差异，对针刺的反应也不一致: 有的人
见医者手中持针，精神已动，针还不曾刺入，其体内之气就有所
反应， 有的则针一刺人，其气立时而至， 有的则针已起出，而针
感仍不消失;有的则是针刺数次，才有反应，有的下针之后，其
气逆乱失和; 有的针刺数次，病情反倒愈加严重。对针的这六种
反应，各不相同，我想听听其中道理。

野伯说: 重阳之人,其精神易受触动, 其气也易于行走来至。

黄帝问: 什么叫重阳之人?

岐伯说: 重阳之人，其气火热炽盛，说话快，走路时戎举得
高, 心、肺的脏气有余, 阳气滑利充盛而升腾，所以精神一动,其
气就不待针人而先有反应。

黄帝问: 重阳之人，也有的不那么锐敏，要等针入之后才能
作出反应，这是为什么?

鼓伯说; 这样的人，是重阳之中赂有些阴气在内的。

黄帝问: 怎么知道这种入是重阳之中略有些阴气在内呢?

岐伯说;多阳的人多喜，多阴的人多息，常常发弘的人其怒
容易消除。因为这种人重阳之中颇有阴气在内，而其阴阳之气的
离合比较困难，所以其神气不能在进针之前出现反应。      “

黄帝问，针一刺人，其气就立时作出反应，这是什么缘故?

鼓伯说; 阴阳和调的人，其血气湿润清利，便于运行，所以
针一刺人，气就迅速出动，随着针刺立时而至 。


、“行儿篇第六十七            835

黄帝问: 针已起出，而针感仍在， 这是什么气促使这样的呢?

岐伯说: 阴气多而阳气少、阴气沉澡而阳气浮动的人，其气
内藏，所以等到针已取出，气才追随其后而来至，因而针虽起出
而针感仍在。

黄帝问: 针刺多次，才见效应，是什么气促使这样的呢?

岐伯说:这样的人多阴少阳，其气沉洁，运行困难，所以针
刺多次才见效应。

黄帝问: 针刺人而其气逆乱不和的, 是什么气促使这样的呢?

岐伯说: 针刺后其气赣乱不和，或多次针刺而交势反加严重
的，与阴阳之气及其沉肖的情势无关，这都是治疗相斑造成的不
良后果，是医工的失误，并非患者的形气有什么问题。
【原文了

黄帘问于技伯日: 余阁九针于夫子，而行之于百鬼，百糙之
血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相连，或针已出气
独行，或数刺万知,或发针而气逆，或数刺病益剧，凡此六者，各
不同形，感疗其方。

层伯日: 重阳之人，其神易动，其气易往也。

黄帝日;何谓重阳之人?

彼伯加: 重阳之人，焙焙高高，言语善疾，举足善高，心肺
之藏气有余，阳气清盛而扬，故神动而气先行。

黄帝日: 重阳之人而神不先行者，何也?

引伯已， 此人颇有阴者也。

黄帝日，何以知其颇有阴也?

伯四:多阳者多喜，多困者多总，数怒者易解。故尖有
胃，其阴阿之离合难，斌其神不能先行也。

黄沉已其气与针相连秦何?


836            白话黄帝内经 灵杠

绞佚蛋，阴中和亩而血气淖泽滑利，故针入而气出，疾而相
过也。

黄帝蛋:，针已出而气独行者，何气使伏?

该伯日， 其天气多而阳气少，阴气沉而阳气浮者内藏，故针
已出，气妃瑚其后，故独行也。

黄帝日: 数刺乃知，何气使然 ?

岐伯日: 此人之多阴而少阳，其气沉而气往难，故数刺乃知
也。

黄帝日: 针入而气递者，何气使然?
-站伯日，其气逆与其数刺病益甚者，非因阳之气，浮沉之劳
也，此党粗之所败，工之所失，其形气无过赴。


837
上用篇第六十作

黄帝说: 因为气郁而形成为上有症的，吃进东西去随即又哎
吐出来，这个我已经知道了。因为有虫而形成为下脐症，下脐这
种病，是吃过东西一民夜之后才吐出，我不明白其中道理，想知
道个究竟。

疲伯说:喜多不能适度，人饮食不加节制，衣着不能随气候变
化增减，时而衣少身塞，时而衣多过暖，以致损伤了胃气，胃如
受寨, 则寒汁流于肠内， 寨汁流肠内, 则肠内寄生之虫感觉寒冷，
贝觉寒冷，就会拥挤在一起, 聚守于下腕部, 因而使脑胃充满、 张
大，以致卫气不能营运护养，而邪气留止其中。人吃进东西，贝
即上而取食，虫上而取食，则下膀虚空; 下腕虚空，则那气占了
上风，积聚而滞留不去，政气滞留，就形成为痛;冯成，则下膀
收束。其痛在下陪之内的，一经碰触，则疼痛剧烈，其痢在下膀
之外的，则痢外显而痛轻，痢上的皮肤发热。

黄帝问: 下采症如何刺治?

轩伯说，以手轻轻按痛，诊察装气的行往之处及盛套、深浅
等情况，而后先线刺痛的旁人出，针渐疡由浅而深，而且绕冯周环
而刺，不得超过三遍，视痛之沉浮，以决定进针的深浅。针得之
后，一定要用温避法，使温热入于内部。天天使温入内，则寒获
之气日益衰退，大病就会溃烂化胺。这时，综合参依日月四时等
气候情况及患者身体内部状况，注意不要违犯针刺禁忌，用酒法
排除患部的肤血，患者本人还须保持心境的安恬渝泊，这样才能
使正气畅行。然后再服用含有酸味、苦味的食品 、药物以助谷物


838            白话黄硕内经"灵枢
的消化，则痛即除去，下局症愈。
【原文〗

黄壳日，气为上柄者，仿饮入而还出，余已知之作。束为下
甩，下有髓者，食时时万出，余未得其意，愿言辣之。

凡伯日: .喜怒不适，食饮不节，寒盟不时，则寒秆流于万中，
流于肠中则虫寒，虫寒则积聚，守于下管，则忆胃充郭，卫气不
营，财气居之。人食则虫上食，出上食则下管虚，下管虚则那气
胜之，积聚以留，留则闻成，痛成则下管约。其阐在管内者，色而
痛深上 其痛在外者，则痛外而痛浮，镁上皮热。

黄帝日，刺之奈何?

时伯日: 微掖其锁，视气所行，先小刺其傍，稍内益深，还
而刺之，努过三行，察其沉浮，以为深浅。已刺必导，令热入中，
日使热内，那气益囊，大痛乃演。伍以参禁，以除其内，恬愉无
为，万能行气，后以咸苦化谷，乃下疾。


839
ar、
忧束无言篇第六十九

黄帝问少师说， 人有突然因饮悉恨怒而发不出声音来的，是
哪条通道被阻塞，什么气不能畅行，致使音声不能响亮? 我想听
听其中道理。

少师回答说: 喝喉是水谷进入胃中的通道，喉史是气出入的
路径，会大好比是声音的门户,日展好比是声音的门靡，舌头好
比是声音控制器的机关，巧雍好比是声音通路上的关队，需旺的
作用是气由此被分开从而分别出于口和和的，横骨是为神气所支
配而负责调动舌头的。所以，有人鼻孔中鼻涕流油不止，那是由
于闫尊不财、分气失职所致。如果会厌小而薄，则呼气快，开闭

甲，      便利，出气容易;如会厌大而厚，则开闭困难，气出迟缓，所以

乙       有口吃现象.至于人突然之间发不出声音, 那是因为寒气侵袭、贸
着于会大，使会厌不能打开，或者虽能打开 ，但开得不到位; 会
厌开闭达不到一定程度，所以发不出声音。

黄帝问，失音症应如何刺治?

技伯说, 足少阴经上系于舌根, 网络于横骨, 终止于会厌. 针
治失音，应在足少阴和任脉两经，分别洱其血脉，寒茸浊气就会
排除。 行于会厌的经脉, 向上络于任脉, 再取用任脉的天突穴, 会
厌就可以打开而发出声音了。

【原文了

黄帝问于少师日:人之卒然忧态而言无音者，何道之赛， 何

气不行，使音不朝 ? 愿疗其方。


40           白话黄帝内丝。灵枢           “

少师等日:咽喉者，水谷之道也。哗者，气之所以上下者
也。会厌者，音声之户也。口唇者，音声之让也。天者，音声之
机也。旺雅垂者，音声之关也。厂村者，分气之所油也。横骨者，
神所使，主发舌者也。故人之蛋润兹出不收者，参冰不财，分气
失也。是故厌小而落，则发气疾，其开阅利，其出气易; 其天大
而厚，则开畔难，其气出迟，故重言也。人卒然无音者寒气客
于厌，则大不能发，发不能下至，其开辣不致，放无音。

黄帝日，刺之奈何?

岐伯司: 尽之少栅，上系于舌，络于横肯，终于会大。两下
其血脉，池气万匀。会厌之脉，上络任脉，取之天突，其大万发
也。


1
寒热篇第七十

黄帝问岐伯说; 生于颈项、腋下的寒热疗病之症，是什么气
使它发生的呢?

凡伯说: 这都是鼠阅症，是寒热毒气留兆于经脉而不能排除
所致.

黄帝问， 这种病如何治除?

岐伯说: 鼠瘘症的本部在内脏，其标部循经脉上出于颈项和
腋下,如果毒气浮于经脉之中而尚未内人附着于肌肉，只是外部
化为脓血的，病容易除去。

黄帝问，怎样除去呢?

岐伯说: 可以通过调治其本部，从而引导滞留于标部的病屠
散出，这样，可使寒热那气逐浙衰退以至根除。治疗时要仔细诊
察相关及腑经脉的通道，而后取穴刺治，用徐往徐来的针法以社
除瘘毒。鼠瘘小如麦粒的，针划一次见效，针刺三次即可痊例。

黄帝问， 怎样判断阅证患者的生死呢?

岐伯说，翻开意者的眼皮察看，如果患者眼中有自上上而下贯
穿及于的赤肪，见有一条这样的赤脉，则时过一年而死，见有一
条半赤脉，则时过一年半而死! 见有两长赤号，则时过两年而死，
见有两条半赤及，则时过两年半而死，见有三条赤脉，则时过三
年而死。如果赤屿还没有向下贯穿夸子，说明病还可医治。
[原文了

黄这问坡伯电， 寒热痕茶在子颈肤者，崔何气使生?


B42           自话黄帝内经 。 灵枢

疲伯轧，比徊内瘘寒热之毒气也，留于脉而不去者也。

黄帝日: 去之套何?

峡伯日: 鼠妆之本，各在于脏，其末上出于棋肢之间，其浮
于脉中，而未内著于肢肉，而外为峡血者，另去也。

黄帝日: 去之奈何?

起伯日: 请从其本引其本，可使豆去而绝其寒热。审按其道
以予之，徐往禾床以去之，其小如考者，一刺知，三刺而已。

黄帝日，决其生死奈何:

疲伯日: 反其目视之，其中有赤脉，上下贯暗子，见一脉，一
岁死; 见一脉半，一岁半死! 见二脉，二岁死! 见二脉尘，二岁
半死! 见三脉，三岁而死。见赤脉不下贯星子，可治也。


43
政客篇第七十一
黄帝问伯高说，理气侵入入体，有时使人难以入睡，卧不安
枕，是什么原因造成的?
伯高说: 五谷进入胃中，它所化的精粕、津液、宗气，分走
三条道路。宗气积聚胸中，出于喉晚，以贯通心肺，使呼吸得以
进行。营气分泌津液，渗注于经脉之中，化为血液，外以荧养四
蚊，内则流注五脏六由，它一脐夜之间在体内运行五十周，与一
昼夜分为百刻的时刻数相应。卫气则发挥着它的浮盛、强悍、滑
利的特性，首先在四肢的分肉、皮肤之间无休止地运行着，它白
天行于阳分，夜间行于阴分。卫气的和人于阴分，常从足少阴经的
分间开始，以次行于五脏六丹。如有道乱之气侵入五脏六腑，卫
气只能护卫在肚脐之外，运行于阳分，不能进入阴分。卫气行于
阳分，则阳气充盛; 阳气充盛，则向上连属于目之内有幅的阳跌肪
读气充满，卫气不能入于阴内，则阴康。所以眼睛不能闭合，难
以入睡。
黄帝说: 讲得好。这不眠症如何治疗呢?
伯高说，补其阴气的不足，演其阳气的有余，调和其赔实的
偏差，以使卫气行于阴分的道路通畅而去除其著气，再饮以半政
_      疡一剂，待阴阳之气已通，则片意立时而至 。
黄帝说，讲得好。这就是所谓决而洪之，排除诸塞，从而经
络大通，阴阳得以和调的疗法了。我想了解一下半夏汤的方剂是
如何调配的-
伯高说: 半夏汤一方, 是用流经千里以上的江河之水八升, 搅


844                    白话黄帝内经，灵枢

和、扬动一万遍，待水澄清后，取足五升衣者，煎者时柴薪须用
芦苇，等水深沸，放入穆米一升及经过整治的半夏五合，以缓火
煎者，等水莱发碱少只剩一升半时，波去药律，便可饮用，每次
饮药汁一小杯，每天饮用三次，根据情况，饮用的剂量也可以逐
渐增加，以见效为度。如果病系初起，药一饮下,立刻就会思睡，
服药后应立即卧床，汗一出来，病就好了， 病发已久的，连服三
剂，便可痊愈。

黄帝癌伯高说: 我想听听，人体的四肢百节等是怎样与天地
相应的。

伯高回答说: 天是加的，地是方的，人的头较、足方，以与
天地相应。天上有日、月， 人则有两目。地有万州， 人有九穷.天
有风簿，人有喜罗。天有雷电，人有音声.天有四时，人有四肢。
天有五音，人有五肚。天有六律，人有六蘑。天有冬夏，入有寒
热. 天有十天干， 人有手十指。天有十二搬，人有足十指、阴茎、
举丸与之相应，女子无阴茎、举丸，但可受孕而怀有胎儿，以补
其不足之数。天有阴阳，人有夫妻。一年有三百六十五日，人身
有三百六十五个穴位 地有高山, 人有肩、肤。 地有深谷， 人有腋、
胭。地有十二经水，人有十二经脉。地下有潜伏的泉脉。人体内
有流行的卫气。 地上生有众草， 人身生有训毛。天有白屋、标夜，
人有了睡时、起时。天有众星，人有牙齿。地有小山包，人有小骨
节, 地有和从起的山石， 人有高起的骨骼。 地有林木， 人有膜筋。 地
上有人烟兰集的村落都色，人体有聚结隆起的肌肉。一年有十二
个月份， 人身有四肢十二骨节。地或四时不生草木，人或终身不
育儿女。这就是人与天地相应的情况 。

黄帝问蛟伯说: 我想听听持针的技法，进针的道理，以及纵
针而不持或舍针而不用的缘故。还有，怎样展平皮肤而使北理张
开? 再有，经驴届折运行， 出此入彼，脉气到什么地方出? 到什


那客篇第七十一             845
么地方止? 到什么地方快? 到什么地方慢? 到什么地方入? 六腑
之气输注全身的情况又是怎样的呢? 这些我都想了解一下, 此外，
也请约略谈谈经脉分道别行以及它与阴分、阳分或离或合的情况，
它们或离阳而入于阴，或别明而入于阳，这都是从什么通道运行
的呢? 我也想详细听听其中道理。

坡伯说: 你问的这些，针刺的技艺、法则, 全都包括其中了。

黄帝说:我想都听一听。

岐伯说: 手太阴肺经的脉气，出于拇指的尖端，由此向内屈
折而行，沿着白肉际，到拇指本节之后的太渊穴迟留而浮动，再
向外屈折而行，上于本节以下，又届而向内，在鱼际穴与诸阴络
会合, 手太阴、 手少阴、手心主数条经脉合并流注，其气滑利, 伏
行在手鱼骨之下, 又届而向外, 出于寸口而 上行, 至肘的内侧, 进
入大和荫之下，届而向内，上行于臂凯内侧，进入腋下，再届折向
肉，趋走于肺驻。这就是手太阴肺经顺行走向而逆数的届折运行
情况. 心主手厥阴心包络经的脉气，出于中指尖端, 届而向内, 循  _
着中指内侧上行，留于掌中，伏行在中指本节与食指本节两骨之
间，又届而向外，出前臂掌侧两筋之问及腕关节骨肉之际，其气
行滑利，去腕上行三寸，又届而向外，出行于两筋之间，上至肘
的内侧，入于小筋的下方，迟留在两骨会合处，而后上行入于胞
中，在内连络着心脏的经脉。

黄帝问: 手少阴经脉独无腑穴，这是为什么?

歧伯说: 手少阴是心脏的肥脉, 心脏是五脏六腑的大主宰,是
精神的藏居之处, 它的器质坚固, 外对不能侵入, 如外收侵入, 心
脏就会受到伤害，人心脏为外亚所伤，则精神离去，精神离去则人
死亡。所以, 各种外敢贸止于心脏的, 实则都是留止于心包络, 心
包络是心脏所主宁的经脉，既然有手朋阴心包络经代蔡手少阴心
经受邪，所以手少阴经脉独无肪穴。


846                    白话黄帝内经 灵枢

黄帝问，手少阴心经独无肪穴，就不生病吗?

岐伯说: 它行于四琶及浅表的部分有病, 而心脏本部无病。 所
以，当手少阴心经的外经有病时，取心经在掌后锐骨之端的神门
穴针治。其余各条既脉的出入屈折及脉气运行的快慢，都象手太
阴经、心包络经那样。所以，属于某经的胸穴，都应根据该经肪
气的虚实疾徐而选用它，也就是所谓因其充盛而酒之，因其衰弱
而补之，如此，则理气可以除去，真气得以坚固，这就叫基“因
天之序"           一

黄帝问， 持针有纵会之法，是怎样的?

岐伯说，一定先要清楚了解十二经号的起处和出处，皮肤的
或塞或热, 以及脉气的或盛或豪, 或滑或涩。脉滑利而充盛的，病
将日渐严重，妨虑而细的，其病经久不候，脉大而湿的，是病史
症; 脉阴阳如一, 不可分辨的 病难医治， 胸腹四下还有热象， 说
明病还存在，如胸腹四肢热已消退，说明病也已痊愈了。诊视串
者的尺肤，借以察知其肌肉的坚实与脆坎，脉象的大小清混，以
及病的周寄属热,局燥属如。 通过审视眼睛的青赤黄白黑五色, 借
以测知五脏的内在变化，并由此断定患者的生死。再是诊视患者
的血瑟观察其肤色的青赤黄白黑五色，借以了解疾病的寒、热、
痛、闻。

黄帝说，持针的纵会之法，我还未能明了它的意思。

野人说, 持针施治的法则是，身志要端正，心神要安静专一，
先要诊知病症的虚实，而后考虑进针的快慢。进针时，用左手所
持着相关部位的骨网, 右手循按穴位, 注意针不要被肌肉所缠训。
施以泻法时，进针务求端正，施以补法时，一定要封闭皮肤上的
针眼，并采用转针手法，以导引其气，使邪气不能蔓延扩散，而
真气得以安定。

黄帝癌， 以手挤展皮肤使胰理张开，以便于进针，是怎样的


那客入第七十一            847
呢?

岐伯说: 顺着分肉的纹理，审察、辩明正当穴位的表皮，轻
轻刺入并慢慢使针端正不休，只要医者精神专一而不外驰，政气
就可以除去-

黄帝问岐伯说; 人身有八虚, 由它们可分别诊知哪些病症呢?

岐伯说: 可以根据它们诊知五脏的疾病。

黄帝问: 怎样诊知?

岐伯说: 肺胜、心胜有病邪，收气留止于丙肝，肝胜有病那，
政气留止子两腋; 牌肚有病那, 气留止于两秤, 肾肚有病歼, 那
气留止于两脐。 凡此两讨、两腋、两体、两采八虑的所处部位,都
是骨骨连接的枢纽关节所在，也是真气往来经过的地方，又是血
络游行的要会之处, 邪气、恶血原本是不可留住于这些部位的, 那
气恶血如留住这些部位，就会伤害经络，骨节机关不能屈伸，所
以形成的挛。
原文了

黄帝问于信高日: 夫那气之客人也，或令人目不咀，不卧出
者，何气使然?

伯识日: 五从入于己也，其糟粕、津液、宗气分为三区。故
雪气积于胸中，出于哈哆，以贯心脉，而行呼吸驯。党气者，弯
其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六府，以应
刻数玛。卫气者，出其悍气之层疾，而先行于四末分肉皮肤之间
而不体者也。 县日行于阳，夜行于并，常从必少并之分间，行于
五藏六府。今厄气客于五藏六府，则卫气独卫其外，行于阳，不
得人于丽。行于阳则阳气党，阳气妆则阳路满， 不得入于阴，阴
让，故目不蛇。

黄帝日:， 善。治之奈何?                   一


848            白话黄帝内经" 灵枢

但高:， 补其不足，泻其有余，调其庶实，以通其道而去其
那，饮以半夏汤一剂，天阳已通，其卧立至。

黄帝日; 善。此所谓决污诸塞， 经络大通，阴阳和得者也。改
闻其方。       -

伯高四:其汤方以流水千里以外者八升，扬之万中，取其清
五升吉之，次以革菜，大浏置穆米一升，治半夏五合，徐炊，令
遇为一升半，去其淳，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度，故其
病新发者，履杯则卧，汗出则已余。久者，三饮而已也。

黄帝问于伯高日，愿轩人之胶节。以应天地春何了

伯高葵劝:天圆地方，人头图尽方以应之。天有日月。人有
两目。地有九州， 人有九穿。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人
有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五藏。天有六律，
人有六及。天有冬夏，人有寒热。天有十日，人有手十指。展有
十二，人有足十指、茎、重以应之; 女子不足二节，以抱人形。天
有阴阳，人有夫麦。岁有三百六十五日，人有三百六十节。地有
高山，人有肩且。地有深谷，人有腋磋。地有十二经水，人有十
二经脉。地有脉，人有卫气。地有草蓝，人有带毛。天有县夜，
人有卧起。天有列星，人有牙齿。地有小山，人有小节。地有山
石，人有商骨。地有林木，人有幕筋。地有聚色，人有郑内。岁
有十二月，人有十二节。地有四时不生草，人有无子。此人与天
地相应者也。       ，

黄帝问于凡伯日* 余帮闻持针之数，内舍之理，纵会之意，打
皮开胰理,奈何? 脉之届折，出入之处，盐至而出，需至而止，焉
至而徐，呈至而疾，下至而入? 六腑之给于身者，余愿尽网。少
序别离之处，离而入困，列而入阳，此何道而从行? 愿尽闻其方。

歧伯日:， 帝之所问，针道毕疼。

黄帝日，愿广闻之。


那客篇第七十一            849

野伯日5 手太阴之脉，出于大指之端，内届，循白肉际，至

，      木节之后太溃留以洁，外届，上于本节下，内局，与阴诸络会于
鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行羞骨之下，外届，出于十口而
行， 上至于对内靡,入于大 艇之下,内届，上行腾表，入腋下, 内
届走脑，此顺行地数之届折也。心主之脉，出于中指之端，内届，
特中指内靡以上留于掌中， 伏行两骨之间，外届，出两盘之问，骨
肉之际，其气滑利，上三寸，外局，出行两筋之问，上至时内靡，
入于小莘之下，留两骨之会，上入于丢中，内络于心脉。

黄帝日: 手少阴之脉独无鹏，何也?

凡他上蛋: 少阴，心脉也。心者，五脏六有彤之大主也，精神之
所合也，其藏坚园，那弗能客也，客之则心伤，心伤则神去，神
去则死疾。故详那之在于心者，乡在于心之包络，包络者，心主之
脉也，故独无腑在 。

黄珊日: 少玉独无肪者，不病平?

坡伯已， 其外经病而藏不病, 故独取其经于党后锐肯之端。其
佘肪出和局折，其行之徐疾，各如手太骨、心主之脉行也。故本
网者，洗因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻, 因误而补，如
是者，那气得去，真气坚固，是亩因天之序。

黄帝日: 持针纵售奈何?

歧伯忆: 必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之屿于
滑潜。其脉滑而帮者，病日进; 虚而细者，久以持; 大以好者，为
痛痊;六阳如一者，病难治。其本末尚热者，病尚在，其热已训
者，其病亦去多。持其尺，察其内之坚胞、大小、滑涩、寒温、燥
逻。困视目之五色，以知五脏而决死生。视其血脉， 察其色，以
知其寒热痛闻。

黄帝日: 持针纵合，余未得其意也-。

歧伯日，持针之道，欠端以正，安以静，先知座实，而行疾


850           白话黄帝内经。灵杠
逢,左手执骨,十手牡之，无与内果。酒狭端以正，补必半肘，转
针导气，那气不得涅洗，真气得居。

黄帝日，持皮开殿理率何?

疲从日，因其分肉，在别其肤，微内而徐端之，适神不散，那
气得去。

黄帝问于岐伯日。 人有八答，各何以便?

起伯短吕以修五脏。

黄帝日: 候之春何?

峡伯日，肺心有那，其气留于两于，肝有卷，其气流于两及
牌有收，其气留于两迭! 冯有那，其气留于两胭， 凡此八应者，久
机关之室， 喜气之所计，血络之所游，那气恶血，轿不得住留，住
留则伤筋络，骨节机关不得怕伸，才首订也。


851
2
通天篇第七十二

黄帝问少师说: 我曾听说人有属阴属阳之分, 什么叫胃人?什
么叫阳人?

少师说，天地之间，字宙之内，都离不开五这个数，人也和
五数相应, 并非只有一阴一阳两类, 这不过是简略的说法而已, 实
际情况更为复杂，短短的谈话无法全部讲说明白。

黄帝说;请把大概意思讲给我听。有贤人圣人，他们所阳之
气能够兼备阴阳并且两相和亩而行天地自然之道吗?

少师说，有太阴型的人，有少阴型的人，有太阳型的人，有
少阳型的人，有阴阳和平型的人。这五种类型的人，其形态各不
相同，其区骨气血各有差异 。

黄帝问:他们的差异之处，可以讲给我听听吗?

少师说: 太阴型的人，性仿束而不仁，稻似廊下忠订，实则
音污,喜欢获取钱财而音于付出,内心虽有所可否却含而不露, 不
趋于时尚，行动常在众人之后。这就是太阴型的人。

少明型的人, 贪图小利, 有害人之心, 看到别人有了损失， 党
常象是自己得了便宜，好伤害人，见别人获得了荣纠，自己反例
气恨信和多，心怀寻妨，冷酷寒慑。这就是少明型的人。

太阳型的人，罕党总是洋洋自得，喜欢讲论大事，没有才干
而喜空谈，好象志向高远，在于天下四方，举动不顾是非，行事
刚慢自用，即使磁了芍，也不悔悟。这就是太阳型的人。

少阳型的人，处事审司，很看重自己，得了小小官职，就以
为了不起，自我宣扬，喜欢与外人交接往来，对亲属反而冷淡矿


852            白话黄帝内经 灵枢
远。这就是少了型的人。

阴阳和平型的人，平素心安意静，没有惊肪忧惕，也没有过
分的欢悦, 和婉以顺应外物, 不食不争,顺适时势而与之变化, 如
居高位，则谱状以竺下，注重用说服教育的方法感化人，不用政
令刑罚统治人, 这是政治的最高境界。 古代善用针灸疗法的医工，
依据五类人的不同气质、形态，分别施治，气盛的用海法,气虚
的用补法。

黄帝问，怎样给这五种不同形态的人治病呢?

少师说: 太阴型的人，多阴而无阳，他们的阴血重浊，卫气
汐滞，阴阳不和,， 筋缓皮厚,如果不用急泻针法，病就不能除去。

少阴型的人，多阴少阴，他们的四小而疡大，六腔的功能不
协调，足阳明的驴气偏小，而手太阳经的脉气偏大。对少明之人
一定要审慎调治，因为这种人的血容易气脱，他们的气也容易坏
伤。

. 太阳型的人，多阳而少阴，对这种人务必小心遵慎地加以调
治，不可再耗脱其阴，只可海其卫。阴大脱的，易得狂症，阴阳
都脱的，会导致突然死亡，或者大不省人事。

少阳型的人，多阳少阴，经脉小而络脉大，血屿在内而气络
在外, 治疗时应充实得经而汝 其阳络。但如果过分地单酒其阳络，
就会使阳气很快地耗脱，以致中气严重不足，病就难以玫愈了。

阴阳和平型芍人，其阴阳之气和谐，血脉调顺。治疗时应当
谨慎诊视其阴阳的变化，那正的盛喜，观察其容色、情态正常与
否，审塞哪一方面有余，哪一方而不足，收盛就用泻法，正虚就
用补法，如果不盛不虚，就取治病症所在的本经.这就是据以分
辨五种不同形态之人而调和其阴阳的一些要点。

黄帝问。那五种形态的人 ，医工与他们没有故交归说，突然
相见，刚刚会面，不了解他们的行为、表现，根据什么来分辩他


通天箱第七二一             853

们呢?

少师答说: 一般的人，是与五种形态之人不一样的，一般
的人分为五五二十五种类型，而上述五种形态的人不在其内。 五
种形态的人，是很不同于一般人的。

黄帝问， 怎样辨别这五种人呢?

少师说: 太阴之人的特征是，肤色黑黑的,表面装 出待人亲
昵而谦下的样子，实则内心阴险，身材很高大，膝甩作出弯届的
样子，实则并无低供症。这就是太阴之人。

少阴之人， 和似清正 ，而行为鬼鬼桌举，复顽不化而又阴险
狠毒，站立时躁动不安，走路时身亿下伏。 这就是少阴之人。

太阳之人，意气唱扬，神色飞动，伸头挺胸，肤有鼎亿折。这
就是太阳之人。

少阳之人，站立时喜欢把头仲起，走路时喜欢摆金身子，两
条腹圣常常倒背在背后。这就是少阳之人。

阴阳和胖之人，相狐美好，性情和顺，待人态度温状;和言
悦色，芝眉善眼，神情亦朗，众人都称他为姓子。这就是表阳和
平之人，
雪原文了

黄帝问于少师曰; 余党闻人有阴阳，何谓并人，何谓阳人?

少师已: 天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，非秆
一册一阿而已也，而略言丁，口井能站明也。

黄帝日，忻略闻其塌，有贤人圣大，心能备而行之平?

少师已: 盖有太阴之人，。少表之人,太阳之人,，少阳之人,于
阳和平之人。凡五人者，其态不同，其筋骨气血各不等。

黄帝日 其不等者，可得闻平?

少师日， 太阴之人，仿而不仁，下齐港洪，好内而显出，心


854            和话黄帝内经。灵枢
和而不发，不务于时，动而后之，此太了归之人也。
少阴之人,小贫而贼心, 见人有亡，常考有得，好 伤好害，现
人有妆，乃反乙把，心医而无恩，此少明之人也。
太阳之人，居处于于，好半大事，无能而诬说，志发于四野，
举措不顾是非，为事如常自用，可昌败而党无性,此太阳之人也。
少阳之人，刘请好自资，有小小官，则高刘富，好为外交而
不内附，此少阳之人也。
胃阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为恨欣，冰然从物，
或与不争，与时灾化，尊则谱庶，齐耐不治，是谓至治。古之普
用针艾者，视人五态用治之，盛者沽之，库者补之。
黄帝日，治人之五态奈何?
少师日: 太阴之人，多天而无阳，其亲血迪，其卫气涩，阴
阿不和，缓入而厚皮，不之疾汝不能移之。
少关之人，多于少阳，小胃而大肠，六腾不调，其阳明脉小
而太阳脉大，必审调之，其血易腊，其气易政也。
太阳之人，多阳而少于，必谱调之，无脱其阴，而这其阳，阴
重山者易狂 ，胃阳入脱者，暴死不知人也。
少阳之人，多阳少天，经小而络大，血在中而气外，实天而
应阳，独演其络脉，则强气脱而医，中气不足，病不起也。          4
胃阳和平之人，其阴阳之气和，狗脉调，道诊其开阿，视其
台正，安窜仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之,不盛不虚，以
径取之。此所以调阐阳，别五态之人者也。                  了
黄过日: 夫五态之人者，相与几故，率然新会，未知其行也，
何以别之?
少师答日: 众人之属,不如五态之人者，帮五五二十五人，而       !
五态之人不与焉。五态之人，克不合于众者也。
黄帝日，别五态之人奈何?          _


通天篇第七十二            855

少师日，太关之人，其状跟踪然黑色，念然下意，临临然长
大，闫然未俊，此太阴之人也。

少明之人,其状清然窑然，园以困贼，立而躁险，行而仪傣，
此少阴之人也。

太阳之人，其状轩轩储储，反身折腾，此太阳之人也。

少阳之人，其状立则好仰，行则好扬，其两央两肝则常出于
背，此少阳之人也。

阴阳和平之人，其交委委优，随随然，燥显然，恰愉然，卫

“     膜然，豆豆然，众人洛日君子，此中阳和平之人也-。
i


一
着 十 一
官能入第七上三

黄帝对岐伯说: 我从你那里获得了许多有关九针的知识，难
以一一列举。我把你所讲的加以阐发、论述，录为一箱。现在我     ，
试背诵一遍，你听听我说的道理有无错误，有错误就指出来，并
请你把正确的道理告诉我，使九针学能够长久地传于后世而无串
害。发现适当的人，就传授给他， 没有适当的人，就秘而不宣。

岐伯拜了两拜说，圣王请讲。

黄帝说: 用针治病的道理，一定要了解身形的胖瘦，休气的
虚实,知道左右上下的区别,阴阳表里的关系， 血气的或多或少，
脉气运行的或逆或顺,及其由里出表或由表入里的聚会并合之处，
这样才能正确施治，对政气恶血发起进攻。要知道解除结聚的方
法，和懂得补虚演实、使上下之气畅通的道理。还应明白气海、血
海、链海、水谷之海的作用，审知其虚实所在。如果寒热症经久
不愈以致身体赢弱，那是因为寒热之邪流注不同部位的脸穴，应
小心谨慎地调和其脉气，弄清楚经气流行的通道及其散在左右的
支络, 全部了解它们的并合聚会之处. 如出现寒与热争的病象, 要
能参合各种因素加以调治， 如果赴的部位与实的部位相邻近，要
德得用导引的方法使之畅通，如左右不相协调，须用中而行之的
手法调治。明和白病的属道属顺，才能知道病的可以刺治或不可刺
治。 阴阳已经和调而无所偏倚，便知疾病已接近痊愈之时。审明
疾病的本部和标部，观察其寒热症状，了解了病政所在部位，而
后施洽，即使针刘万遍，也不会出什么差错。九针各有所宜，如


官能篇第七十三             857

能区别不同情况各尽其用，针刺的技艺也就全部掌握了

要明了十一经脉各自具有的井、荣、输、经、合五种有具穴，以
及使用徐疾针法的道理所在。还应明了经脉往来的届伸出入，都
有一定的条理。讲入体的阴阳，是与五行相合的。五脏六及，各
有其或藏精神、或藏五谷等的不同功能。春夏秋冬四时及八方不
正之风，都与阴阳有关。人的颜面各部，也与阴阳五行相应，各
得其位，面会合于鼻部。五脏六了如有疾病，则分别反瑞于颜面
的各个色部。观察病痛的部位，以及面部左右上下所显示出来的
颜色 ，就可以知道疾病局寒属温以及疾病发生于哪一经脉。审察
尺肤的寒、温、滑、羽，便知病苦属于哪种疾病. 诊察局胰上下，
可知病气所在- 先掌握经脉的通路，然后取穴，取穴贵在精当面
稀少。进针渐源由浅至深，而后留针，所以正气能徐徐内入。 大
热如出现在身体上部，当用推而下之的针刺手法! 病邪由下向上
发展的，则永引导病于发散而排除它。还应注意疾病的以前发作
情况， 先按以前情况取穴, 以治其本。 如大寒之象出现于体表, 应
当留针使针下发热以补之，如寒邪已深信内里，则采用留针使党
的手法。有些病不可用针刺治疗，而适合用灸法治疗。上部之气
不足, 当用推补的针法引臻其气, 使上气充盛! 下部之气不足, 当
留针使气来从, 以充实下气, 阴阳都虚的病, 则宣用灸法治疗， 顾
逆而寒象严重，或骨侧肌肉下陷，或寄冷达于两肤之上，都应在
三里穴施以灸法， 如果阴络所过之处受了寒邪，留澡不去而深入
于经脉，则当用针推散寒郊之气使它行出;经脉多下的，当用艾
火灸治; 络脉结而坚紧的，也应用艾火灸治，如患者对病苦麻木
不仁，没有疼痛不适之感应取阳路脉交会穴申脉、阴嘱脉交会
穴照海二穴位治疗;如果患者为男子而误取阴路，或嘎者为女子    “
而误取阴路，这是高明医工所禁忌的。至此，这篇《针论》就结
东了。


858            训话黄帝内经 灵枢

学习用针治疗疾病，一定要有所取法，有所准依，上要观察
日月星辰的运行规律,下要掌握八个主要节气的正常气候情况,以
避开四时八节的不正之气, 从而明示百姓, 使他们懂得审察叮实，
不要触犯四时邪气。如果碰上气候失常，风雨不时，人们遭过了
贼风那气的侵袭, 救治不迷， 反倒会使许多人受其福歌。所以说
必须懂得对天时的避鼠，才谈得上针刺疗法的意义。要学习、到
法古人的医疗经验，并用今时的医疗实践与它相参验。要能洞察
人体咽微不吕、深隐难见的东西，通晓疾病变化的微妙无穷。粗
函的医工所难见难知的，正是高明的茎工所特别看重的地方，它
们形不外现，常人难以察知，仿仿佛佛，若有神灵。

收气侵中人体，人就会琶缩寒战而变动形色，正敢侵人人体
则比较轻微, 先在气色上有所显露, 肌体并无感觉, 象是有病, 又
象无病, 象是病已消失, 又象是病还在身, 病在有形无形之间, 难
以知道共真实情况。所以，高明的医工治病，是在它还处于萌芽
状态时就加以救治;下等医工则是等疾病已经形成，才坏损患者
形体而予以治疗。

所以医工的用针，应该知道那气的所在部位，然后按相应的
和孔究治疗。要普于调治气脉，知道何处当补，何处当注，以及进
针、出针或慢或快的道理、所应取用的穴位等等。演时须用圆活
流利的手法，针要直迫病处刺入并推而使针加转，正气就可正常
运行，进针快些，出针慢些，敢气就可随针演出，针人而直迎其
气，并扬大针孔，那气就会迅速外散。补时须用端静从容的手法，
向外府动皮肤，使正当其穴，再左右按引推压，使皮肤平展，然
后将针到轻给转，慢慢推进，姿势要端正，精神要安静，专心至
志, 不可懈息, 气至之后要留针少时，等到气已下行就赶快出针，
并立即推按穴位的皮肤，拉住针孔，如此，则真气内存不澄。 用
针的紧要之点，是不要忘记得神这一法则。


                       官能篇第七十三             859

雷公回黄帝说:《针论》 说:“得其人乃传，非其人缴言.”怎
祥知道他是可以传授的呢?

黄帝说; 求得不同方面的适当人员，量材取用，所以他们能
够精通其事。

雷公说:我想听听是怎样量材取用的。

黄帝说，目明的人，可以教他们候视颜色，耳聪的人，可以
教他们辨听声音， 言辞辩捷的人，可以教他们传递话语，开导串
者， 温和恬静而手巧心细的人，可以教他们针法、灸法，以理正
血气、调治各种逆乱不顺的病症，并教他们观察阴阳变化以及各
种医疗方法; 季节和柔缓、 心气和调的人, 可以教他们导引行气; 巡
妨、刻薄， 说话轻视人的人, 可以教他们唾疾咒病; 指甲粗粮、下
手狠、做事爱伤人的人，可以教他们按压推项积聚和六症。各人
的所长适得其用, 各种治疗方法才可以推行, 名声才可以显扬。如
果传授不得其人，其功业不能成就老师也得不到荣誉。所以说
“得其人乃传，非其人勿言"，两句话的意思就在于此。识别手狠
的人，可以试让他按甘乌龟，将乌色放咱在器具下面，巴他用和
从上按压，到五十天乌怨就会死掉，如果是手不狠的人，则乌钨
不会死去，依然象原来那样活着。
【原文】

黄帝问于由伯日: 余闻九针于夫子，众多类，不可胜数，余
推而论之，以为一纪。剑司诵之，予听其理，非则语余，请其正
道，令可久传，后世无训，得其人用传，非其人勿言。

层伯移首再拜日，请听圣王之道。

黄帝日: 用针之理，必知形气之所在。左右上下，阴阳表里，
血气多少，行之着硕，出入之合，谎伐有过。知解结，知补典洒
突， 上下气 门， 明通于四海，审其所在,寒热淋露，以输异处，审


860           白话黄帝内经，灵概
于调气，明于经隧，左右肢络，尽知其会。寒与热争，能合而调
之。虚与实邻，知决而通之，左右不调，把而行之。明于逆顺，乃
知可治，阴阳不奇，故知起时，审于本末，察其寒热，得那所在，
万阐不殉。知官九针，刺道毕妆。

明于五输，徐疾所在，届伸出入，沼有条理。言并与阳，合
于五行，五藏六府，刘有所藏。四时八风，尽有阴阳，各得其位，
合于明堂。各处色部，五荐六闪，察其所痛，左右上下，知其寒
蜗，何经所在。审尺肘之寒温滑涩，知其所苦，驻有上下，知其
气所在。先得其道，称而杖之，稍深以留，故能徐入之。大热在
上，推而下之，从下上者，引醒去之，视前痛者，常先取之。大
寒在外，留而补之，入于中者，从合演之。针所不为，灸之所宣。
上气不足，推而扬之，下气不足，积而从之，阴阳渭炭，火自当
之。顾而寒其，骨康陷下，寒过于膝，下陵三里。胃络所过，得
之留止，寒入于中，推而行之。经陷下者，火则当之，结络坚紧，
火所治之。不知所苦，两路之下，男关女阳，委工所茜。针论毕
。

用从之服，必有法则，上视天光，- 下司八正，以避青那，而
观百姓，审于瞧实，无犯其外。是得天之器，遇岁之座，救而不
胜，反受其兢，故日，必知天尽，万言针意。法于往古，验于来
今，观于窗买，通于无穷。码之所不见，良工之所贵，莫知其形，
若神仿佛。

敢气之中人也，酒渐动形。正邪之中人也微，先见于色，不
知于其身，若有着无，荐亡关存，有形无形，莫知其情。是故上
工之取气，乃敦其萌芽;下工守其已成，因败其形。

是故工广用针也，知气之所在，而字其门户，明于调气，补
酒所在，徐疾之意，所取之处。酒必用员，切而转之，其气乃行，
疾入徐出，那气乃出，件而迎之，录大其穴，气出用疾。补必用


官能篇第七十三            861
方，外引其皮，令当其门，左引其枢，右推其肤，微旋而徐推之，
必中以正，安以静，坚心无解答微以留，气下而效出之，推其
去，盖其外门，实气力存。用针之要，无忘其神。
“         时公问于黄帝日，针论日， 得其人乃传，非其人勿言。何以
，       知其可传?
黄帝日，各得其人，任之其能，帮能明其事。
再公司，尾同官能奈何?
黄帝罩，明目者，可使视包。聪耳者，可使听音。捷疾僚语
者，可使传论语。从而安静，手巧而心审请者，可使行针艾，理
血气而调沙逆顺，察因隐而兼详方。缓节条筋而心和调者，可使
导引行气。疾毒言语轻人者，可使咕儿唤病。扑苦手毒，为事基
伤者，可使掖积抑狂。 各得其能，方乃可行，其名乃影。不得其
人，其功不成，其师无名。故蛋， 得其人力言，非其人勿传，此
之亩也。手毒者，可使试按龟，置龟于器下而按其上，五十日而
死疾， 手革者，复生如故也。


862                               ee
论疾诊尺篇第七十四

黄帝问岐伯说: 我想不经过望色诊脉, 只诊察患者的尺肤, 就
可以说出疾病的原因，从外表了解内里的变化，怎样才能够做到
呢?

岐伯说: 审察尺肤的缓急、大小、滑湿，以及肌肉的坚实胸
弱，疼病的性质、状况就可以确定了。

看病人的眼瞪，如果微微发肿，象是刚刚睡起的样子，而且
标脉的搏动明显可见，常常咳嗽，用手指按压病人的手足，被按
处的四陷不能随者手的离去而复起，这是风彝水肿肤胀病。

尺肤滑承、柔渔而有光泽的，是风病。尺部肌肉哆弱，身体
息情乏力，嗜睡而消瘦，这是寒热虚劳之症，不易治傅。尺肤汲
而不滑润的，是风癣。尺肤粗糙象干鱼鳞，是水滋人饮症。尺对甚
热，脉感大而躁动的，是湿病: 其脉盛大而滑利的，是汗将发出
的征兆。尺肤甚寒而脉细小的，是泄利或气虚症。尺肤灼热如火
烧，并且先热而后寒的，是寒热病。以手相尺肤，先觉寒凉，等
待较长时间而后变热，这也是寒热病。

肘部皮肤单独发热的，主爵以上热。手部单独发热的，主厢
以下热。肘的前方单独发热的，主胸前热。肘的后方单独发热的，
主肩背热。辟中单独发热的，主腰谭有热。时后皮肤粗炸，而且
其下三四才发热，主肠中有虫。掌心发热的，主腹中有热。掌心
发凉的，主晚中有寄。手鱼际白肉部有青色脉络的,主角中有寄。

尺肤灼热如烧, 而且人迎脉不大，主失血。尺肤部皮肤坚紧，
人迎脉非常细小，主气虚，如觉心中烦冶而且渐加严重，就会立


论疾诊尺简第七十四            863
即死亡。
目色赤的，病在心经。目色白，病在肺经。目色青，病在肝
       经。目色黄，病在脾经。目色黑，病在肾经。 如果目色发黄而又
夹杂其他颜色，其色不正，难以称说，则病在胸中。
_       诊察眼病，良贱有赤叶从上向下延伸的，病在足太阳经! 本
中赤脉从下向上延伸的，病在足阳明经，眼中赤脉从外购趋走向
内的，病在足少阳经。
诊察寒热疗病: 如眼中有赤驴自上而下贯穿厂子，见有一条
赤脉，则过一年死，见有一条半赤脉，过一年半死，见有两条天
脉， 过两年死! 见有两条半赤脉, 过两年半死! 见有三条赤脉, 过
三年死。
诊察龋齿痛: 诊按手足阳明经的来路，如脉象太过，就是有
热那, 热材在左的左边热， 热铸在右的右边热, 热著在上的上热，
热那在下的下热。
诊察血脉: 浅表络脉多赤色，主多热，多青色，主多痛， 多
黑色，是久幅症! 多赤、多黑、多青三色都见的，是寒热症。
身痛，.面色微黄，此拍黄，指甲也发黄，这是黄直病; 好安
逸，喜躺卧，小便颜色黄赤，咏细小而滁汪，就会形成不思饮食
之症。
人得了病，其寸口脉与人迎屿大小浮沉相等的，这病就难以
痊耸。
“        妇女的手少阴脉搏动得厉害的，那是怀了孕。       _.
轴儿得了病，头发逆而上指的，一定会死亡，耳间有青和凶暴
起的，主筋肉抽搞作痛，如大便中有青绿色的乳准和没有消化的
食物，脉细小，手足寒冷，则病难痊愈，食物不能消化而随大便
泄出，肪细小，但手足温热而不寒，则其病容易痊愈。
卷夏秋冬四季的变化，寒与绪的更互相胜，其规律就是阴盛


864            白话黄帝内经， 灵杠
到了极点必然转化为阳, 阳盛到了极点必然转化为阴, 阴主寒, 阳
主热，寨过甚则转热，热过甚则转寒。所以说: 寒生热， 热生寒。
这就是阴阳的变化。所以，冬天被寒气所伤，到春天就会发生温
热病+ 春天被风伤害，到夏天就会发生依港、病疾; 夏天被署气
所伤，到秋天就会发生痉疾， 秋天被湿气所伤，到冬天就会发生
孩嗽证。这就是四时气候变化影响人体而形成的发病规律
【原文了

黄帝问于岐伯日 , 余欲无祝色持脉，独诊其尺，以言其病， 从
外知内，为之奈何?

岐伯日。 审其尺之缓急、大小、清涩，肉之坚脆，而病形定
锋。

视人之目案上微痛，如新卧起状，其天脉动，时咏，按其手
足上，官而不起者，风水肤胀也。

尺肤滑其潼泽者，风也。尺肉弱者，解优，安车脱肉者，寒
热，不治。尺肤滑而译脂者，风也。尺肤汲者，风泣也。尺肤粗
如档鱼之名者，水淡饮也。尺肤热甚，脉盛踩者，病坎也，其脏
劾而清者，诗且出也。尺肤寒甚，脉小者，洪、少气。尺肤炬然，
先热后察者，寒热也。尺肤先寒，久待之而热者，齐寒热也。

肝所和独热者，帮以上热! 手所独热者，帮以下热。肘前独热
者，座前热! 财后独热者，肩背热。辟中独热者，厅腊热; 肘后
租以下三四寸热者，肠中有下。掌中热者，腹中热! 党中寒者，腹    “
中寒。鱼上白肉有青血脉者，色中有寒。

尺炬然热，人迎大者，当本血。尺坚大，脉小其，少气，屏
有加，立死。

目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。黄色
不可名者，病在胸中。


论疾诊尺篇第七十四           865

诊目痛。赤脉从上下者，大阳关;从下上者，阳明王; 从外
十内者，少阿病。

，        诊寄热六狐，赤肪上下贯确子，见一号一岁死，见一脉半一
岁半死，见二防二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死。

诊锋具痛，按其阳明之来，有过者独热，在左左热，在右右
热，在上上热，在下下热。

诊血肪者，多赤多热，多青多靖，多昧为欠演。多赤、多时、
多青几见者，寒的

身痛而色籁黄，才拍黄，瓜甲上黄，黄这也，安臣，小便商
蛮，脉小而羽者，不哮食。

人痛，其十口之脉，与人地之肪小太等及其浮沉等者，病难
已也。

女子手少表脉动其者，姓子。

机儿病，其头扎徊关上者，必死。耳问青肪起者，单痛。大
便青扒，锥进，肪小，手足寒者，难已; 纵洪，脉少，手足温，浴
兄已。

四时之变，赛时之胜，重并必阳，重阿必半，故关主寒，阳
主煞，故埋基则热，热基则寒，故蛋。 寄生热，涩生寒，此轩阳
之变也。帮日: 冬伤于宕，春生颁热! 春伤于风，夏生后江豚洲，
夏伤于哮，秋生阁疙，秋伤于还，冬生跑呈。是谓四时之序也。


866，
刺节真那简第七十五

黄帝问凡伯说:我听说刺法有所谓五节，是怎样的?

岐伯说: 刺法的确是有五节: 一叫做振埃，二叫做发蒙，三
闻做去乐，四叫做彻衣，五叫做解惑。

黄帝说，你所说的五节，我不明白它们的意恩。

岐伯说;振埃法，就是针刺行于四肢、皮肤的外经经穴，以
去除阳病， 发蒙法，就显针刺六腑的脸穴，以去除六腑的病，去
爪法，就是针刺关节支络; 彻衣法，就是针刺六及的别络，解惑
法，就是完全了解调和阴阳的作用，补不足，泻有余，使虚实相
互转变。

黄帝说: 刺节所说的振埃，你说是针刺外经以去除阳病，我
不明白“振埃”的含义，请你详细讲给我听。

岐伯说: 振埃这种针法，是治疗阳气大逆，积满胸中，购部
浆旺，呼吸时两肩答动，购中之气道上，气喘吁吁有声，坐卧不
安，厌恶灰尘烟气，常旱得喘不上气来。所谓振埃，是比喻针刺
的疗效迅速，比振落尘埃还要快。

黄帝说，讲得好。怎样取灾刺治呢?

岐伯说: 当取天容穴。

黄帝问， 如果气上逆咳嘻，气机不得伸展，胸痛，应取治什
么穴位?

岐伯说: 应取麻泉穴。

黄帝问， 取用这两个穴位刺治，用针有一定法则吗?

岐伯说; 针划天容穴，进针不要超过一寸。针刺廉泉穴，见


、            刺节真那篇第七十五           867

四者面部血色改变就止针-

黄帝说，讲得好。

黄帝说，刺节所说的发绽，我不明白它的意思。发蒙应是治

      疗耳无所闻、目无所见的病，你却说是针刺六卓哈穴以去除六脐

的疾病，取治哪个脆穴会有如此疗效呢? 我想听听其中缘故。

岐伯说: 问得妙哇! 这是刺法的大要点, 针草妙用的极致,是
通乎神明之类的事，口中讲说，记之于书卷，也还是不能表达出
来。让我来解释一下， 所谓发蒙，是比喻它的疗效比启发交联还
要快。

黄帝说，讲得好。请你详细讲给我听。

坡伯说，针刺耳无所条 、目无所见的病，一定要在中午的时
候，刺听宫穴，使针感直应脱子，而且要使耳内听到声音。这听

、 。 宫穴就是治疗本病的主要脸穴。

黄市说， 讲得好。怎样会使耳内听到声音呢?

岐伯说， 针刺入后，让患者用手紧按两个自孔，而且赶快人
卧，这样，耳内一定会有声音应针而响。

黄帝说，讲得好。这就是所谓没有看见去做什么，也没用眼
风注视着它，而取穴施治，针到病除，如有神明相助。

黄帝说，刺节所说的去爪，你说就是针萌关节支络，请你详
细讲给我听。

岐伯说，腰疹是人身的大关节; 大惠小腰是人用以步直行走
的器宫， 阴芭是人身的紧要部件，是阴精的守候者，也是津液输
出的通道。所以，如果人饮食没有节制，喜经无沼，就会使津液内
汶，下而流人尝丸之中，由于水道不通，阴末日益胀大不止，以
致信仰不便，步趋困难。这种病是阴囊内水液积满，不能上通下
洪的结果, 当用镇针、琵石酒除积水。阴要肿大之形不能茂医,下
衣也难以将它喧盖，所以把去除这种病的针法叫做去扑。


868                    扬话黄帝内经。灵枢

黄帝说，讲得好。

黄帝说，刺节所说的彻衣，你说就是针刺六腑的别络，是没
有园定部位的。请你详细讲给我听。

岐伯说: 彻衣这种刺法， 治疗的是阳气有从而阴气不足的病。
阴气不足，就会发生内热!阳气有余，就会发生外热。两热相互
交合，则体热过甚，象剑着火炭似的，以致外怕编币 ，衣着不可
加于身，连卧席也不能拨近，而且诬理闭而不开，汗不得出，舌
焦唇枯，嗓干喉爆，人饮食分辨不出味道的好坏。

黄帝说: 讲得好。怎样取穴刺治呢?

岐伯说, 取手太阴的天府穴、 中太阳的大李穴, 各刺三次, 再
针刺足太阳中再傅，以去除其热，补是太阴经和手太阴经，使汗
外出，等到热去汗稀，病就痊愈了，其去热的效应出撤除衣服还
要快。

黄帝说，讲得好。

黄帝说: 刺节所说的解惑，你说就是完全了解调和阴阳的作
胃，补不足，泻有余，使虚实相互转变，但迷懿怎样解除呢?

岐伯说: 人身中了大风， 血气就要偏虚, 属虚的正气不足, 属
实的那盛有余，四胶此轻彼重,不相协调，身体倾斜，届曲不伸，
不知东西，不辨南北，其病忽上忽下，反复不定，磋倒无常，比
迷惑还要厉害。

黄帝说: 讲得好。怎样取穴治疗呢?

岐伯说，演其有余，补其不足，使阴阳平调，恢复正常。运
用针法象这个样子，疑惑很快就会解除。

黄帝说，讲得好。让我把你讲的这些记录下来，藏在灵兰之
室，不敢随便出示于人。

黄帝说:我听说有刺五圣的针法，什么叫五那?

蛟伯说: 病有冯肿的，有属实的，有属虑的，有局热的，有


届节真那篇第七十五            869
属寒的，这就叫做五著。
         黄帝问: 怎样刺治五对?

岐伯说: 刺治五那的方法，不过五条: 疗热的病症应该消灭
热外，痢肿积聚的病应该使它消散，寒癣的病应该益气温通，虚
路的病应该益其阳气，实那的病应该排除邪气。让我具体讲讲刺
五邪的方法，

凡是针划冯那，不可迎着痢收的隆盛之势使用泻法，应该用
和缓的方法耐心施治。如果不得肤，就应改换方法，敲开固定部
位进行针刺总之，要使病政不能定于它所滞留的地方，才可使
它消散,高去。 要点: 各条阴经、阳经, 凡通过痢毒所在部位的，
应取用其本经肪穴以泻之。

凡是针刺实用，务求使实收日益减小，演其有祭，就可起到
补益其虚而使虚实浙趋平和的作用.在病收往来的通路上攻击它，
针册病著使它离去，使肌肉相附; 待到那气除尽，真气返还，就
停止针刺。要点，当以针刺诸阳经的分肉间为主。

凡针刺虚那，是使正气日渐充实，补其不足，虚东就不至构
蕊危害。观察虚的所在，在气行的来路上迎接它，使远近经气尽
至而不外泄，但补不可太过，补得过分则损正气。要点: 针则分
肉亲。

内针刻热邢，应使热团发散而转凉。热肿散出不再回返，病
就清除了。要为它玉通道路，打开门户，使热材得以排出，病如
痉愈-

凡针刺塞那，要使体气渐转温和。要用徐来徐往的手法除去
塞那，招来神气; 要密闭针孔，使真气不得分散、锡出，虚实得
以平调，真气就可牢固内存了。

黄帝侣: 针刺五那，怎样选用针具?

歧伯说: 刺痢的病当用盾针，刺实那的病当用锋针，刺虚


870                    白话黄帝内经。有灵枢
那的病当用圆利针, 刺热习的病当用做针, 刺塞获的病当用毫针。
让我再谈谈解结的理论。人身与天地相应，与四时相合。人
既然与天地相参并，所以人的疾病是可以比拟、参照天地自然现
象加以解释的。地有低湿的沼泽 ”上面生长薄草、芦苇，观察戎
革的茂盛与否，可知其浸湿的程度，积水的多少， 同样，观察人
形体的强弱，可知血气的盛衰。阴阳变化与寒暑交蔡相应，赤日
火炎在上，草木的根芝戴缺乏水分:人体明气在于浅表，则皮肤
弛缓，胰理张开,血气衰减, 汗液大泄，皮肤淖湿。天气寒冷，则
`地冻结, 水成冰; 人体阳气沉伏于内, 则皮肤密致, 腾理闭合, 汗
液不出，血气凝汪，肌肉坚雇。在这样的时候，善于舟行水上的
人, 也无法在冰上行船; 善于冀地的人,也难以凿穿冻结的土地。
同样, 当患者处在十分寒冷的环境之中的时候, 善于用针的人, 也
不能治除其四肢邑冷之症, 血脉凝结,坚实沉站不能往来畅行的，
也难以立时就可使它变得条和畅通。所以，善舟李的人，一定要
等到天气变暧、坚冰融化之后, 才可以在水上行船 解冻之后, 地          -1
才易于瘦穿。人的血脉也是这样，治疗磋递时，一定要先用毁法      下
调和经脉，在手掌与腋下，肝部与葫部，栋项与疹背等处加以如
治，使经脉调柔，温热之气已通， 血脉遂即畅行， 然后视病如何，
对证施治: 脉少旺润滑的，就针刺使它愧复正常，脉坚紧的，就
针刺而使实收破散，待磋递之气下行，训停目针刺。这就是解结
的方法。
用针之事, 主要在于调气。水谷所化精微之气积聚于胃中, 使
营气、卫气内外交通，并遵循各自的道路运行全身。宗气贸积在
脐中的气海，它下行则流注于气街广，上行则趋走于呼吸道。所
以，足部发生原冷之症，是由于宗气不能循经下行，致使脉中血
液疑洁留止，如不先用温导法温通调和血脉，就不能取穴刺治。
用针治疗疾病, 一定先要诊察患者经络的虚实,用切、循.按、


刺节真那箱第七十五                   871
阐等诊候方法，诊视肪气的应动情况，而后取适当穴位刺治，以
去除其几。 如果手足太阴、手足少阴, 手足阳明六经的脉气和调
就说明身体无病，即使有些小病，也可不治自僵。如果某--经且
上实下内而不通畅，这一定是模络受蛮，并且子气势克，因而影
响到正经，使它不能通畅过到这种情况，应将病那所在部位诊
寨明白，然后用泻法刺治。这就是所谓解结的方法

腰以上寒，腰以下热，应首先针刘项间足太阳经穴位，而且
要留针较长时间，针币已毕，再在项与户凶部加以温民，使温执
之气下行，与用下之热通而相合，然后停止针刺。这就是所谓扒
热而使它向上的针法。

腰以上热, 屡以下寄, 要诊察是哪一条经脉脉气不足并影响、
伤捉了其他经络，然后取适当穴位刺治，待到阳气下行，便停止
针币。这就是所谓引热而使下行的针法

全身大热，发狂而且幻视、幻听、妄言疡语，应诊视足阳明

司-    四经及其大络，取其适当穴位刺治。经络虚的就用补法，如血气

已     盛实郁结, 就用演法。 并让患者仰卧, 在其头前用两手的拇指、食
指夹按其颈部人迎动脉, 作较长时间夹按后, 再居指切按推摊,由
上而下推至缺盆穴，如此重复多次，待到娄去才停止。这就是所
请推而散之的方法。

黄帝问, 有在一经之中发生多种疾病的，或到、或冯、或热、
或塞、或痒、或将、或麻木不伍，变化无穷，是什么原因呢?

政信说: 这都是由收气引起的。

黄帝问，我听说有真气，有正气，有绪气，什么叫真气?

时伯说: 真气是先天的真元之气，与饮食所化之谷气合并而
充养着身体， 正气，这里指的是正风，正风从合于四时八节的方
向而来，不是过于剧烈的实风，也不是与时令不合的虚风， 屯气
就是伤害人体的典风。虚风侵效了人身，会深入体内，不能自行


872                    白话黄帝内经。灵枢
消散，正风着于人身，只进入浅表，与体内真气相遇后就会自行
消散，这是因为正风之气来势柔而不猛，不能战胜真气，所以会
自行散去。

四时八节的虚见气侵袭于人体，人就会感到寒意而森森战
票，毫毛竖起，胰理开张，虚那深入向内，伤害至下，就形成为
骨疗; 虚那伤害至筋，就造成筋挛; 损伤于脉，就造成血兽，血
液洪光不通，就形成首，虚那伤害于肌肉，与卫气相搬击，阳那
偏竹就形成热症,，阴敢偏胜就形成寒症; 真气为塞邪所迫而离去，
真气离去则造成阳虚, 阳气了既虚则寒邪伤害皮肤, 收气向外发散，
就会使屡理张开，训毛播动，政气往来而行，就会发痒，那气滞
留不去,就形成痹证， 卫气不能流通畅行，就形成麻木不仁之症。

虚敢偏中、留止于人体的一侧，如敢气深入，内犯荣卫，使
荣卫渐渐衰弱，则真气离去，邪气独留，就会形成为半身不遂症。
如果那气侵入得轻浅，就造成半身偏痛。

虚收侵入而至于人体的深处，寒天与热邪相搏击，长时当贸
于内而不去，如果寒胜过热，就会骨获疼痛，肌肉枯萎;如果执
胜过寒，就会使肌肉腐烂化胀，以致内伤于骨，内伤于骨就形成
为骨亿# 如那气伤于遂, 筋就届缩不能伸展, 邪气如久居不去,就
会形成为筋痛;如果病敢有所结聚，人体内的气也会归往结聚之
处, 以致卫气洛留其处而不能返还流通, 使津液久留于肠骨之间，
集结而形成为肠瘤, 这种病时间长的须数年才可形成, 用手按压，
瘤是条软的， 病敢有所结聚，人体内的气趋往结到之处，致使妾
液留法，政气中伤，凝结一天比一天严重，接连不断地积聚，就
会形成为象干肉一般的瘤, 用手按压, 是坚硬的， 病敢有所结聚，
深入而伤及骨，那气附着于骨，骨与那气并合，一天比一天增大，
就形成为骨壮; 病那有所结束,伤害到肌肉，宗气趋往结聚之处，
而病那留沿不去，如有内热，肌肉就会化而为脓，如无热，就会


刺节实那篇第七十五           873
形成为肉站。上述这几种敢气，其发作没有一定部位，但引发的
疾病都有一定的名称。   “
【原文3

黄帝向于岐伯曰， 余间刺有五节奈何?

岐伯轧: 国有五节: 一日报埃，二日发索，三日去么，四日
彻农，五日解惑。

黄带晶: 夫子言五节，余未知其意。

疲伯已。弧埃者，刺外经，去阳病也。发蒙者，刺府输，去
府病也。去外者，剂关节肢络也。彻衣者，尽刺诸阳之奇输也。解
十者，尽知调并阳，补酒有余不足，相倾移也。

黄帝日，刺节言振埃，夫子乃言刺外经，去阳病，余不知其
所谓也，珠卒闻之。

态伯蛋，拟埃者，阳气大逆，上满于胸中，情栈骨忠，大气
北上，喘喝坐优，病恶埃姻，饥不得息，请言振埃，尚疾于振埃。

黄帝日， 善。取之何如?

屿伯罩: 取之天容。

黄帝蛋， 其嘴上气，穷过脑痛者，取之奈何?

歧伯罩: 取之廉眼。

黄帝日。取之有数乎?

歧伯电，取天容者，无过一里，取麻泉者，变而止。

帝日，基载

黄帝日: 刺节言发索，余不得其意。夫发壳者，耳无所闻，目
无所见。夫子乃言刺脐输，去脐病，何输使做? 愿周其故。

岐伯曰， 妙乎哉问也1 此刺之大约，针之极也，神明之类也，
口说书卷，犹不能及也，请言发过了丁，尚疾于发获也。

黄帝日: 善。愿广半之。


874            白话黄帝内经"灵枢

岐伯百，刺此者，必于日中，和刺其听官，中其贞子，声同于
耳，此其输也-

黄帝日: 善。何谓声闻于耳?                        二

赎伯日: 刺那以手坚按其两鼻穷而兢候，其声必应于针也。

黄帝回， 善。此所谓弗见为之,而无目视，见而取之，神明
想得者也。

黄帝日: 刺节言去瓜，夫子乃言刺关节肢络，愿褒闻之。

十伯曰: 厅背者，身之大关节也。肢且者，人之管以赵憩也。
茎和者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜好
不时，津六内溢，乃下留于上府，水道不通，日大不休，俯仰不便，
趋翔不能，此病荣然有水，不上不下，皱石所取，形不可匿，常
不得藏，故命日去乓。

帝日，善。

黄帝唱: 刺节言彻让,夫子乃言尽册诸阳之奇输，未有党处
也，愿卒闻之。

层伯曰: 是阳气有余而并气不足，关气不足财内热，阳气有
余则外热，内热相丧，热于怀类，外景绵第，衣不可近身，又不
可近席，胰理闭塞，则汗不出，舌焦导档，腊干噬燥，人饮食不让

黄帝日: 善。取之奈何?

岐伯日, 取之于其天府、大标三痛,， 又刺中稍，以去其元，补
足手太关以去其秆，热去汗多，疾于彻衣。

黄帝电: 善。

黄沉日! 刺节言解惑，夫子乃言尽知调阴阳，补沽有余不足，
相领移也，惑何以解之?

续伯已，大风在身，血脉偏虚，虐者不足，实者有余，轻重
不得，倾侧宠伏，不知东西，不知南北，乍上和企下,， 乍反乍复，颠


刺节真邪篇第七十五           875

例无常，甚于迷囊。

黄帝日，善。取之奈何?

         计伯日，泻其有余，补其不足，员阳平复，用针着此，斤于

解高。

黄帝日，普。 请藏之灵兰之室，不敢亡出也。

黄锅日: 余疗刺有五邪，何亩五那?

-         变伯四，病有持病者，有容大者，有狭小者，有热者，有罕

者，是调五那

黄这日， 刺五邪奈何?

尽从日，几刺五那之方,不过五章，准热消灭，肿聚散亡，寒

、    将益温，小者益阳，大者必去，请道其方:

几和刺靖那无迎昂，易俗移性不得县，诡道更行去其乡，不安
处所万散亡。诸阴阳这痢者，取之其输泻之。

凡剂大那日以小，翰村其有余乃益虚。风其通，针其著，肌
肉亲，视之下有反其真。刺详阳分内间。

凡制小那日以大，补其不足万无害，视其所在迎之界，远近
尽至，其不得外，侵而行之乃自和。齐分内间。

开齐热邪越而若，出游不归万无摘，为开通，训门户，使那
得出病乃已。

凡草赛那日以浊，称往徐来下其神，门户已闭气不分，虞实
得调其气存也。

黄帝日，官针奈何?

六伯日，刺镁者用镇针，刺大者用锋针，刺小者用员利针,刺
热者用包针，制寒者用毫针也。

请言解论，与天地相应，与四时相副，人参天地，故可为解。
下有浙光，上生革蒲，此所以知形气之多少也。 阴阳者，寒于也，
热则洲雨而在上，根鞭少江。人气在外，皮肤缓，且理开，血气


876            白话黄帝内经" 灵杠

沽，计大进，皮潼泽。寒则地丈水冰，人气在中，皮肤致，腾悍

闭，计不出，血气强，内坚退。当是之时，善行水者，不能往冰，       _
善穿地者，不能汗灰，善用针者，亦不能取四厥; 血脉凝结，坚
排不往来普，亦来可即柔。故行水者，必竺天温冰淋丈解，而水

可行，地可穿也。人脉犹是也，治厥者，必先改，调和其经，党

与腑、肝与脚、项与养以调之。火气已适，血咳用行，然后视其

病，脉淖泽者剂而平之，坚紧者，破而敬之，气下乃止，此所谓
以解结考也。

用针之类，在于调气，气积于凡，以通党卫，各行其道。宗
气留于海，其下者注于气街，其上者走于息道。故厄在于足，宗
气不下，有咪中之血，凝而留止，章之火调，弗能取之。

用针者，必先察其经络之实应，切而循之，按而弹之，视其
应动者，帮后取之而下之。六经调者，谓之不病，虽病，亩之自
已也。一经上实下庚而不通者，此必有横络，加于大经，令之
不通，视而汝之，此所谓解结也。

上寒下热，先刺其项太阳，久留之，已闲则用项与肩政，令
热下售乃止，此所谓推而上之者也。

上热下寒，视其着脉耐陷之于经络者取之，气下乃止，让所
谓引而下之者也。

大热这身，狂而亡见、妄闻、亡言，视足阳明及大络取之,上
者补之，血面实者泻之，因其假熙，居其头前，以两手四指挟按
颈动肪，欠持之，郑丙切推，下至缺盆中，而复止如前，热去用
止，此所谓推而散之者也。

黄帝日 有一脉生数十靖者，或痛、或痛、或雪、或寒、或
兰、或泗、或不仁，变化无穷，其故何也?

歧伯回，此洛政气之所生也。

黄这日，余闻气者，有真气，有正气，有那气，何谓真气?


也
刺节真亚篇第七十五           877

起伯日，真气者，所受于天，与谷气并而充身也。正气者，正

风也，从一方来，非实风，又非应风也。那气者，座风之冉伤人
”      也,其中人也深， 不能自去。正风者，其中人也浅，合而自去，其

气来柔弱，不能胜真气，故自去。

虚屠之中人也，洒渐动形，起雍毛而发腾理。其入深，内捕
于骨，则为骨演。振于角，则为筋率。搬于脉中，则为血闭不通，
则为痛。 揪于内， 与卫气相搬，阿胜者则为热，表胜者则为塞，罕
册真气去，去则座。诬则寒搬于皮肤之问，其气外发，呈理开，毫
毛握，气往来行，则为图。留而不去，则痹。卫气不行，则为不
大。

唐那偏客于身半，其入深, 内居荣卫，荣卫稍讲，则真气去，
那气独留，发为偏巾。其那气小者，脉仿痛。

容那之入于身也深, 寒与热相持，久留而内著，寒胜其热，则
骨疼肉档，热胜其寒，则烂内搞肌为肢，内伤骨，内伤骨为睛全。
有所疾前艇，筋届不得伸，那气居其 间而不反，发于盘泣。有所
结，气归之，卫气留之，不得反，津液欠留，合而为肠汐，久者
数岁乃成，以手毛之柔。已有所结，气归之，津流留之，那气中
之，深结日以益甚，连以聚居,为音准，以手按之坚。有所结，深
中崩，气园于骨，骨与气并。日以益大，则为骨关。有所结，中
于肉，宗气归之，嘟留而不去，有热则化而为胺，无热则为内瘟。
凡此数气者，其发无常处，而有常名也。


878                                      一
卫气行篇第七十六

黄帝问岐伯说: 我想听听卫气运行的情况，它是怎样出和于
阴阳之分而周行全身的呢?

岐伯说: 一年有十二个月,一皮夜有十二个时辰。子为北, 午
为南，连接子午成南北纵线，则为经，角为东，酝为西，连接卯
机成东西横线，则为纬。天字周环划分为二十八个星宿 ，每一方
面有七个量宿 ，东西南北中方共有四七二十八个星宿。自东方房
宿至桓方易宿为续，自北方虚宿至南方张宿为经。因此，自房窒
至毕宿为阳, 自易宿至心宿为阴。 阳主白明 阴主黑夜. 所以，卫
气的运行，在一昼夜之间循行全身五十周次，白三循行于阳分二
十五周，黑夜循行于阴分二十五周，夜间环行于五脏之间。

所以，平明的时候，夜分结束，卫气就从目中浮出。腿睛张
开，卫气就上行于头，沿项部下行足太阳经，再循背部向下，到
达足小指外侧从端。它的分支，从目外册别出，向下沿着手太阳
经，下行到手小指外侧尖端。另有分支，也从目外胰而出，沿足
少阳经下行，流注于足小指与足无名指之间。又有分支，循手少
阳经，下行至手小指间。其中别而向上的，则行至耳前，合于全
部的经脉, 注入足阳明经, 下行至足背之上, 入于足中指之间。它

，      的又一分支, 从耳下沿着手阳明经，进入手大指之间，再入党中。
卫气行至屋部，进入旦心，从足内躁出而行于阴分，然后再向上
会全于目，这就是卫气在白天沿着阳分循行一周的情况。

所以，太阳运行一个星宿，卫气就在入体内运行一又十分之

人周， 太阳运行二宿，卫气就在人体内运行三又十分之六周; 太


卫气行篇第七十六                               879
用运行三宿，卫气就在人体内运行五又十分之四周，太阳运行四
宿，卫气就在人体内运行七又十分之二周，太阳运行五宿，卫气
就在人体内运行九周， 太阳运行六宿 ，卫气就在人体内运行十又
十分之八周， 太阳运行七宿，卫气就在人体内运行十二又十分之
六周， 太阳运行十四宿，卫气就在人体内运行二十五周而又有余
数十分之二周。卫气白天在阳分行尽二十五周，人夜后便在阴分
-    运行。卫气开始进入阴分，通常是从足少阴经传注到肾脏，由肾
传注到心脏，由心传注到肺肚，由肺传注到肝脏，由肝传注到耻
脏，由牧又传注到肾而为一周。所以太阳夜行一宿，卫气就在人
的五脏间运行一又十分之人周，也和轨天在阳分运行一样，一夜
共运行二十五周, 而后重又会合于目。卫气三行阳分, 夜行阴分
一坚一夜共有余数十分之二周身和十分之二周脏。 因此，人芷起
的时间有时早些, 有时晚些, 那蚌由于卫气白天行过二十五周、夜
间行过二十五周之后，都还有未尽的余数的缘故。
黄帝问, 卫气在人体内, 上下往来运行, 没有停止的时候, 怎
样候察其气行倩况而进行针刺呢?
伯高说，以券分、秋分及夏至、冬至这四天为分界线，一年
春夏秋冬四季之内，脐与夜的时数有多有少，有长有短，其多少
长短的变化有一定规律。 屋与夜的分界, 通常以平卫实时为标准
夜尽而脉始。一县一夜，漏坦水下一百世，二十五刻是半个白屋
的度数,经常如此不已,日入则白量终止。 依随白硬的长短不同
分别到作标准，以候认气行阴阳的情况，而后刺治。如能谨慎地
候察其气行时机而加以针刺，则疾病的痊愈可以指日而待，如果
失掉了气行时机而且违青了岁气运行规律，就会各种疾病都难以
治愈。所以说，针贡实定，要在其气米至之时刺而渔之，针机虚
症，要在其气离去之时刺而补之。这就是说，要候察气的盛衰虚
实而后加以针刺所以，遵慎候察气的所在而进行刺治，这就叫


880                    白话黄帝内经，灵枢
做逢时。病在三阳经的，一定要候伺其气在阳分的时候刺治; 病      -
在三阴经的，一定要候何其气在阴分的时候刺治。

漏壶水下“刻，卫气在手足太阳经;漏水下二刻，卫气在手
足少阳经! 漏水下三刻，卫气在手足阳明经，漏水下四刻，卫气
在阴分。水下五刻，卫气又出而入于阳分，在手足太阳经! 漏
水下六刻, 卫气在手足少阳经,漏水下七刻，卫气在手足阳明经，
漏水下八刻，卫气在阴分。澧水下九刻，卫气在手足太阳经; 漏
水下于刻，卫气在手足少阳经;漏水下十一刻，卫气在手足阳明
经;漏水下十二刻，卫气在阴分。 注水下十三刻，卫气在手足太
阳经; 漏水下十四刻，卫气在手足少阳经; 漏水下十五刻，卫气
在手足阳明经;漏水下十六刻，卫气在阴分。漏水下十七刻，卫
气在手足太阳经， 漏水下十八刻，卫气在手足少阳经，沁水下十
九刻，卫气在手足阳明经;油水下二十刻，卫气在阴分。漏水下
二十一刻，卫气在手足太阳经;漏水下二十二刻，卫气在手足少
阳经, 漏水下二二三刻, 卫气在手足阳明经; 漏水下二十四刻, 卫
气在阴分. 当漏水下到二十五刻的时候, 卫气又在手足太阳经。这
就是卫气在半个白民内运行的度数。太阳从房宿运行到毕宿，历
行了一十四宿 ，油水下五十刻，这是太阳运行半日的时间，从吻
宿运行到心宿，也是十四宿，涨水下五十刻，前后合在一起，就
是太阳辕历二十作宿、亦即一竖夜的时间。太阳运行一宿，漏水
下三又七分之四刻。《大要》说: 通常是每当太阳行至一个洗宿时，
卫气就正运行于手足太阳经。 所以, 太阳每运行一个旦宿区间, 卫
气就运行了太阳经、少阳经、阳明经三个阳经与阴分。卫气就是
经常这样地运行不止，与天地同其网纪, 纷纷繁繁, 终而复始, 一
怀一夜之间。漏水下百刻，而卫气在人体内运行五十将次的事也
就完成了。


卫气行科第七十六           881
【原文1
黄帝问于岐伯日，愿轩卫气之行，出入之合，何如?
该伯刁: 岁有十二月,日有十二搬，子午为经，儿本为纬。天
周二十八桨,而一面七星，四七二十八星，房昂为续，诬张为经。
是故房至引为阳，昂至心为天，阳主屋，阴主夜。故卫气之行，一
日一夜五十周子身,导日行于阳二十五周, 夜行于阴二十五周，周
于五脏。
          是故平且阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足
太阿，循背下至小指之端。其散者，别子目锐号，下手大阳，下
，       至手小指之间外侧。其获者，别于目锐量，下足少阿，注小指次
，      指之闽，以上循手少阳之分，侧下至小指之间，别者以上至耳前，
1       他于领脉，注足阳明，以下行至内上，入中指之间。其散者，从
耳下下手阳明，入大指之间，入党中。其至子足也，入尾心，出
内躁下，行阴分，复合于目，放为一周。
是故日行一含，人气行一周与十分身之八| 日行二仿，人气
行三周于身与十分身之六; 日行三盒，人气行于身五周与十分身
之四 日行四会，人气行于身七周与十分身之二! 日行五会，人
气行于身九周， 日行六会，人气行于身十周与十分身之八; 日行
七会，人气行于身十二周与十分身之六! 日行十四含，人气二十
五周子身有坷分与十分身之二，阳尽而并受气锋。其始入于并，党
从层少并注于肾，独注于心，心注子肺，肺注子肝，肝注于脾，脾
复注于径为周。是故夜行一合， 人气行子朋肚一周与十分脏之八，
亦如风行之二十五周，而复合于目。表阳一日一夜，合有奇分十
分身之二，与十分藏之二，是故人之所以臣起之时有早有者，奇
分不尽故也。
黄帝日，卫气之在于身也，上下往来不以期，侯气而彰之泰
何?


882            白话黄这内经，灵枢

伯高日，分有多少，日有长短，春秋冬夏，各有分理，然后
常以平下为纪，以夜尽为始。是故一日一夜，水下百刻，二十五
刻者，半日之庆也，常如是碍已，日入而止。随日之长天,各以
为纪而剂之。 说候其时，病可与期! 失时反候者，百病不治。故
电: 刺实者，刺其来也! 刺虚者，齐其去也。此言气存亡之时，以
候产实而刺之。是故说修气之所在耐刺之,是调运时。在于三阳，
必候其气在于阳而刺之，病在于三并，必候其气在阴分而刺之。

水下一刻，人气在太阳+; 水下二刻，人气在少阳; 水下三刻，
人气在阳明; 水下四刻，人气在阴分。水下五刻，人气在太阳# 水
下六刻，人气在少阳}， 水下七刻，人气在阳明; 水下八刻，人气
在困分。水下万刻，人气在太阳， 水下十刻，人气在少阳} 水下
十一刻，人气在阳明* 水下十二刻， 人气在因分。水下十三刻，人
气在太阳; 水下十四刻，人气在少阳# 水下十五刻，人气在阳明，
水下十六刻，人气在阴分。水下十七刻，人气在太阳;水下十八
刻，人气在少阳; 水下十九刻，人气在阳明; 水下二十刻，人气
在表分。水下二十一刻，人气在太阳， 水下二十二刻，人气在少
阳; 水下二十三刻, 人气在昌明; 水下二十四刻,人气在阴分。水
下二十五刻, 人气在太阳，此半日之度也。从房至毕一十四含,水
下五十刻，日行半度，从昂至心，亦十四含，水下五十刻，终日
之度也。日行一售，水下三肇与七分刻之四。大要日:党以日之
加于宿上也，人气在太了。是故日行一含， 人气行三阳行与测分，
常如是无已，与天地同纪，纷纷岭岭，终而复始，一日一夜，水
下百刻而尽疾。


883
九宫八风篇第七十七
太一常在冬至这一天，入居正北方叶才宫四十六天，期满后
的次日，移居东北方天留宫四十六天， 期满后的次日，移居正东
方仓门宫四十六天+ 期满后的次日, 移居东南方阴洛官四十五天;
期满后的次日，移居正南方上天宫四十六天， 期满后的次日，移
居西南方玄委宫四十六天，期满后的次日，移届正西方仓果宫四
1       十六天;， 期满后的次日，移居西北方新洛官四十五天， 期满后的
次日，重新入居叶侦宫，这就是又一个冬至日。
太一每天都在移动，从冬至这天入居叶雪宫起，频繁改换其
所在，每天迁移一个地方，到第九天，重又返回到属于一数的放
、，       位，经常这样轮转不已，终而复始。
太一交节过宫的日子，必有风雨与之相应。如在过宫的这天
有风雨出现，就吉利, 就会年景好,百姓安乐, 少有疾病发生; 风
两如在这一天之前出现，本年内就会和多雨;如在这一天之后才出
现风十，本年内就会多旱。
太一人居时盐富的冬至这天，天气如有蜡常变化，占 下以测
吉凶，应在君， 太一移居仓门宫的春分这天,天气如有异常变化，
占卜以测吉史, 应在相; 太一在中宫之日, 天气如有异常变化, 占
卜以测吉凶，应在吏; 太一移居仓果富的秋分这天 ，天气如有异
常变化, 占卜以测吉哆, 应在将; 太一移居上天官的夏至这天,天
气如有有异常变化,占卜以测吉凶，应在百姓。所谓天气有异常变
化,是指在太一入居这五官的日子， 有暴风撒折树木， 场起沙石。
要分别依据太一居在之宫所主的方位，看风从什么方向来，以占


884                    白话黄冀内经。灵枢

验其合乎时令还是不合乎时令。风如果从太一所居的方向来，就
是人台乎时令，叫做实风，主生，长养万物，风如果从与太一所居
相反的方向来，就是不合时令，巴做杂风，能伤人，主杀害。应
谦慎地候察虑风而吉开它的侵袭。所以圣人说: 避开虚收之风的
来路, 要象避开飞来的矢石那样, 虚风政气就不能伤客人体了.圣
人说的正是这个意思。

所以太一移立于中富, 使八方不正之风来朝, 以占验吉凶。风
从南方而来，名为大弱风，它对人的伤害，内可侵入心脏，外则
留于血脉,其气主热;! 风从西南方来，名为谋风，它对人的伤害，
内可侵入牌态，外巾留于肌肉，其气主弱病，风从西方来，名为
刚风，它对人的伤害，内可侵入肺胜，外则留于皮肤，其气主燥
病; 风从西北方来，名为折风，它对人的伤害,内训侵和小肠,外
则留滞于手太阳脉，如脉绝，政气就会流溢蔓延，脉闭，就会结
聚不通，容易使和暴亡，风从北方来，名为大刚风，它对人的伤
害,内可侵和肾脏， 外则留澡于尼骼以及肩部、将此两便的肌妥，
其气主塞病，风从东北方来，名为内风，它对人的伤害，内可侵
入大肠， 外则留沿于两胁、 两腋骨干及肢体关节; 风从东方来,名
为机九风，它对人的伤害， 内可侵和人肝脏，外则留兆于筋的纠结
处，其气主湿病; 风从东南方来，名为弱风，它对人的伤害，内
可侵入于胃，外则留止于了肌肉，其气主身体沉重，傅情乏力。以
上八种风，都是从不当令的虚癌而来，所以能使人得病。如是再
遇上岁气不足、月缺无光、气候失和这三虚率相逼迫，就会形成
暴病而突然死亡。如是两实一虚，就形成为身体着弱寒热相兼之
症。如在雨湿之地,感受了湿气，就会形成为疾症。所以圣人说，
钥避风歼，就象钥避矢石一样。如果人遂三虚而又被落风仿获于
身体一侧，就会突然仆倒而偏交。


九宫信风篇第七十七         885
[妇        合八风虚实政正
阴 。 立     上 政     玄“立
，        机      离 、     坤
洗。 政     天 至     委 和
仓， 春       中       仓。秋
震      摇   招      竞
门 分      央      果 分
天 这     时 冬     新 立
          民        次        乾
，         留“春     合 ”至     洛 。 冬
表 小       上天      _妈要
了 下条南方。 束至 九责方 立秋二西南方
会 日              仓 果
者分 =东方。 拥揪 五央 秋分 七上 广
本   天 国      时各      新 洛
六得 人本北方 冬至 一北方。 立冬 六亲北方
太一常以冬至之日，层时引之沼四十六日，明日层天留四十
六日，明日居食门四十六日，明日居妥洛四十五日，明日居天宣
四十六日明日居去委四十六日，明日居仓果四十六日，明日居
新洛四十五日，明日复居叶久之官，掉冬至全。


886            握话黄帝内经 灵枢

太一日游，以冬至之日，居叶打之官。数所在，日从一处，至
九日，复反于一，常如是无已，终而复始。

太一移日，天必应之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少
病侨，先之则多两，后之则多旱。

太一在冬至之日有变，占在君; 太一在春分之日有变，占在
相f 太一在中官之日有变，占在更! 大一在秋分之日有变，占在
将; 太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫
之日，疾风折树木，抒沙石。各以其所主占贵凤，因视风所从来
而占之。风从其所居之乡来为实风，主生，长养万物。从其冲后
来为记风，伤人者也，主杀主害者。说候虚风而吉之，故圣人日
避虚收之道，如加矢石然，邪弗能审，此之亩也。

是故太一信徒立于中官，力朝八风，以点吉弛也。风从南方
来，名日大前风，其伤人也，内会于心，外在于脉，气主热。风
从西南方来，名旦谋风，其伤人也，内会于脾，外在于肌，其气
主为菜。风从西方来名目刚风，其伤人也，内合于肺，外在于
皮肤，其气主为爆。风从西北方来，名日折风，其伤人也，内会
于小肠，外在于手太阳脉, 脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。风
从北方来，名日大刚风，其伤人也，内会于肾，外在于骨与户背
之将筋，其气主为寒也。风从东北方来，名上凶风， 其伤人也，内
含于大肠，外在于两胁腑骨下及肢节。风从东方来，名日要儿风，
其伤人也，内会于肝，外在于解组，其气主为身湿。风从东南方
来，名日蒋风,其伤人也， 内会于胃，外在肌内，其气主体重。此
作风省从其应之乡来。乃能病人。三虚相捕，则为暴病荃死。两
实一庶，病则为淋霹寒热。 犯其雨温之地，则为瘘。故圣人避风，        1
如避矢石看。其有三庶而偏中于敢风，则为击仆信枯疾。


抽                             四              887
下
卷 十 二                               ，
九针论篇第七十人
.          黄帝说:我听你讲解九针之学，内容丰富，博大精深，我还
有弄不明白的地方。请回九针是怎样产生的? 各自因何而得名?
坡伯说: 九针之“九"，是天地间的大数，数开始于一，而终
止于九。所以九针的创制，第一种针是取法于天，第二种针是取
，       法于地，第三种针基取法于人，第四种针是取法于四时，第五种
针是取法于五音，第六种针是取法于六律，第七种针是取法于七
星，第八种针是取法于作风，第九种针是取法于九野。
黄帝问，将针与九这个数相应，是什么道理?
岐伯说: 圣人创立天地间的数目, 是从一开始而递增至九的，
所以据此划分了力驾。九与九相乘，九尤八十一，据此而创立了
黄钟的分数。以针与九数相应合，是同样的道理。
一是比象于天，天属阳，人的五脏，与天和应的是肺。肺在
五肚六及中位置居上，是脏脐的顶益。皮肤在最外层，内与肺脏
，        相应合，是人的体表。 所以，为治疗生于皮肤的疾病而制作了第
        一种针一一筷针，这种针一定要针头大。末端笑利，使它不能深
?       刺，以防因槛得过深而阳气小漏。
          二是比象于地，人体与地土相认的是肉。所以，为治疗生于
       肌肉的疾病而制作了第二种针一一圆针,这种针针身一定要直,末
       端一定要回，使它不能损伤肌肉，损伤了肌肉会导致阳气衰站。
三是比象于人, 人如以维持生命的, 是不断运行着的血脉.所
以* 为治疗生于血防的疾病而制作了第三种针--一银针，这种针


888                    白活黄帝内经* 灵枢                                  _
、” 针身一定要大，未端一定要回，使它可以按揉脉络而不致过深地
陷进肌腐，以招来正气而使邪气单独排出。
四是比象于四时,四季中的八方不正之风侵入于经络之内,就
会形成久治不全的病症。为治疗这种疾病，所以制作了第四种
针一锋针，这种针针身要加直，末端要锋锐，使它可以泻热出
血，病疾得除。
五是比象于五音。五在从一到九的数列内，位置居中。在九    、
宫的顺序里，一为冬至节所属的北方叶盘宫，九为夏至节所属的
南方上天宫，五为中央招扬宫 ，五既把阴寒的冬至与阳热的夏至
分开，也把北方子与南方午分开。人体与季候节令相应合，如果
体内角与阳乖违不和, 塞热相争，两气相互搏击，就会形成独肿 。
为治疗这种疾病，所以制作了第五种针一一镇针，这种针的尖端
应如剑刃一般锋利，可以用来破病排防。
六是比象于六律。律日是调和阴阳四时的，律昌各六，合为
十二，人的十二经脉同它相应。如果虚敢侵入于经络，就会形成
急性发作的理症。所以，为治疗这种疾病而制作了第六种针一一
贺利针，这种针一定要针尖如匠毛，加而且锐利，针身赂粗，以
便用它来机治因虚著取然侵入经络而形成的狂症。
七是比象于七蜂，七星比合人的七闪。如外下侵入既络，并
县留而不去，就会形成痛狂。所以，为治疗这种疾病，制作了第
七种针一一毫针，要使针头纤细锐利象败巡的上，进针要平稳而
徐缓，而且要留针少时，使正气备此得以充实，经气那气同时受
到了针和刺的影响, 出针后要较长时间按住针孔,使正气不致外瓶。
八是比象于风，风从八方来，比合于人体股肪的八节。八个
节气的庆著之风伤害人，侵入、留潜于肯锋、腰冰关节之间，就
形成为深部的痹症。 所以，为治疗这种疾病, 制作了第八种针-一
长针，这种针针身一定要长,来端一定要锋利，可以用它来针刺


九针论篇第七十八             889

深藏的敢气，治愈为时已久的玫症。

九是比象于九野，九野比合于人身的关节皮肤。病那势感放
章, 如风如水, 流滋于身, 因不能道过某些大关节而诸塞潜羡。 所
以: 为治疗这种疾病， 制作了第九种针一 大针，要使针尖象小
破竹，锋丸要略回，用它来通利关节，使大气流通来至，以去除
于洁的病那。

黄帝问，各种针的长短，有一定分寸吗?

岐伯说，第一种针叫饶针，它仿效巾针的式样，在臣离针尖
半寸处就耳然锐利起来, 针长一寸六分, 主治热那在头身的病。第
二种针叫圆针，它仿效絮针的式样，针身圆直如简，针从椭阅如
和卵, 长一十六分,主治那气在分肉癌的疾病. 第三种针叫锐针, 它
仿效桑粒、谷粒的样子，略而微尖，针长三十半，用以按脉取气。
第四种针叫锋针，它仿效絮针的式样，针身直园，末端锋利，长
一才六分，主要用于泻热出血。第五种针叫钴针，它仿效剑的锋

，        尺，针宽二分半，针长四寸，主治痢肿大肤及寒热两气相搏形成

的疾病。第六种针叫国利针，它仿效攻毛的样子，针尖稍大，针
身反小，使它可以深刺，针长一寸六分，主治痢症、痹症。第七
种针叫毫针，它仿效毫毛的样子，长一寸六分，主治病否留澡经
络而形成的寒热痛兽。第八种针叫长针，它仿效其针的式样，针
长七十主治因病苑计留深部而形成的远年焉症。第九种针叫大
针，它仿效锋针，锋刃微国，针长四寸，主治大气不能通过关节
的疾病。针的形制已讲解完毕，这就是九针大小长短的法式。

黄帝说: 我想昕听，人的形体是怎样与九野相应的。

蛟伯说，让我来说说人的形体与九野相应的情况。左足与立
春相应，其所值之日是成实、已丑二日。左胁与春分相应，其所
值之日是乙卯日。左手与立夏相应，其所佳之日是成反、已已二
日。胸唐、咽喉、头部与夏至相应，其所值之日是丙午日。右手


890                            白话黄帝内经 灵枢

与立秋相应, 其所估之日是成申、 已未二日。右胁与秋分相应, 其
所值之日是替西日。右足与立冬相应，其所值之日是皮成、已记
二目。友民、前后二阴与冬至相应，其所信之日是王子日。六条
及移朋以下的肝、帕、肾三胜与中宫相应，其大棕日是太一所在
之日及各皮、己日。要介得人个节气各当于仕么方位，知道它们
与人体左右上下各部相应的情况。如患痢肿病而准备治疗，不可
在其所信之日进行针刺，这就是所谓天鼠之日。

形体安症而心志劳苦，病常生于经脉，治疗这类病宜用六旬
儿科。形体劳苦而心志愉快，病常生于般和，治疗这类病宜用温
山引导法。形体安闲，心志也愉快，病常生于肌肉，党疗这类病
宣用针和琵石。形体劳车，心志也劳苦，病常生于咽喉食过，洽
疗这类病宜用甘药。 形体屡次遵受惊态，经络不能畅适党如县
体麻木不三病，治疗这类病家用按摩法及饮以药酒。这就是所谓

。 五种形志病。

五脏气， 心气失调，党种矿气症。肺气失调，常患咳喇首。叶
气失调，常患多语症。脾气失调，常患知酸证。晴气失调，常患
呵欠症。六腑气，胆气失调，客易发天。骨气失调，常表现为气
闻叹吐。 大肠小肠之气拓调，常表现为江酒。膀及功能误弱，表
现为失禁遗尿。下您之气刘塞，水液训积充商，就形成水肿

五昧，五味各有其所穴欢的走向，酸味喜趋走入肝，辛味喜
趋走入肺， 苦味喜赵走入心，甘味穴趋走人中，成际容趋走人只
这就是五味之所训人。

五并， 五脏的精气相并,分别引发不同的疾病。 精气并于肝
就会多忧虑，精气并于心、就会多喜笑; 精气并于肿，就会多杰
伤，精气并于靖，就会多惊愁; 精气并于脾，就会易觉亿狐。这
喜是五胜的精气乘虚相并于各脏所引起的玫病。

五黔: 肝厌恶风，心厌恶热，肺大恶寒，痛厌恶燥，脾居环


九针论篇第七十八            891
湿。这就是五脏之气的所恶。
五液: 心脏主生汗液，夺脏主生泪液，肺脏主生涕液，肾脏
主生唾液，脾中主生庭沪。这就是五液之所从生。
五劳， 长时间看视就会伤血，长时间秽卧就会伤气，长时间
-      坐着就会伤肉，长时间站立就会伤骨，长时间行走就会伤筋。这
就是五种长时劳累引发的疾病。
，          五走: 酸味走向筋，辛味走向气，苦昧走向血，威味走向骨，
甘味走向肉。这就是五味的走向。
五裁: 病在筋，勿食酸味;，病在气，勿食辛哑，病在骨，纪
食成际; 病在血，纪食苦味; 病在肉，勿食甘昧。如某味应当禁
电，即使对它有所偏好，很想食用，也不可多食，一定要自加节
制。这就叫五裁。
五发，肾阴的病发生在骨体，心阳的病发生在血脉，腑阴的
_ 病发生在肌肉，肝阳的病来源于冬，肺朋的病来源于夏。
五那, 病邢入于阳，就会发狂; 病那入于阴，就会形成血壮;
        病那和于阳， 与阳相捕，就会形成闻疾; 病那和于阴, 与阴相捕，
就会引起阁哑;， 病著由阳转入于阴，病就平静，病邪由阴转入于
阳，则病不稳定。
五藏，心脏藏神，肺和进茂网，肝脏藏弄，脾胜茂塌，肾胜藏
五主: 心脏主管血脉，肺脏主管皮肤，肝胜主管筋膜，脾脏
主管机肉，宵脏主管表亿。
手足阳明经多血多气，手足太阳经多由少气，手足少阳经多
气少血，手足太阴经多血少气，手足厥阴经多血少气，手足少阴
到多气少血。 所以说, 针刺阳明经可以出血出气; 针刺太阳经, 主
要是出血，也可泻出其恶气，针刺少阳经，主要巧出气，也可酒
出其恶血，针刺太阴经，主要是出血，也可演出其恶气，针刺胶
一一一


892            白话黄帝内经 灵枢
阴经，主要是出血，也可泻出其亚气， 针忒少阴经，主要是出气，
也可演出其恶血。

足阳明四经与足太阴牧经为表里，足少阳胆经与足捧阴肝经
为表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经为表里，这就是足三阴经与
足三阳经的表里关系。手阳明大肠经与手太阴肺经为表里，手少
阳三焦经与手肥阴心包络经为表里，手太阳小肠经与手少阴心经
为表里，这就是手三阴经与手三阳经的表里关系。           ，
【原文了

黄帝日: 祭闻九针于夫了于，众多博大疾，余犹不能窗，邓问
旭针泥生? 何因而有名?            ，

岐伯曰: 九针者， 天地之大数也，始于一而终于九。故日: 一
以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，
七以法星，八以法风，九以法野 。

黄帝日， 以针应九之数奈何?

峡伯日: 夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九时,大
而丸之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也-

一者天也，天者阳也，五脏之应天者肺，肪者五脏六脑之盖
也，皮者肺之合也，人之阳也。故为之治针，必以大其头而锐其
末，令无得深入而阳气出。

二者地也，人之所以应土者肉也。故为之治针，必第其身而
员其本，令无得伤内分，伤则气得六。

三者人也，人之所以成生者血脉也。故为之治针，必大其身
而员其本，令可以按脉匆陷，以致其气，令那气独出。

四者时也， 时者，四时八风之客于经络之中,为痛病者也。故
为之治针，必征其身而锋其本，令可以泻热出血，而瘤病疡。

五者奇也，音者冬夏之分，分于子午，关与阳别，寒与热争，


九针论篇第七十人            893
两气相搬，合为闻脓者也。放为之治针，必念其末如剑锋，可以
取大胀。
六者律也，律者，调阴阳四时而仓十二经脉，虚政客于经络
面为暴痹者也。故为之治针，必令尖如想，且员且锐，中身微大，
以取暴气。
了         七者星也，星者人之七窗，那之所客于经，而为痛兽，合于
       经络者也。帮为之治针，令尖如蚊蚊，静以徐往，微以久留, 正
气因之，真邪俱往，出针而养者也。
八者风也，风者人之股肪八节也，八正之锻风伤人，内会于
骨解腰着节胰理之间，为深阐也。故为之治针，必长其身，锋其
      末，可以取深那远洱。
九者野也，野者人之节解皮肤之间也，瀑那流洲于身，如风
水之状，而泻不能过于机关大节者也。故为之治针，令尖如捍、其
锋微员，以取大气之和尔能过于关节者也。
黄帝: 针之长短有数平?
，         层信已。 一日独针者，取法于巾针，去末半寸，卒锐之，长
一才六分，主热在头竹也。二日图什，取法于丈针，简其身而卵
其妖，长一寸六分，主治分间气。三日旬针，取法于夭村之锐，长
三寸学，主按脉取气，令路出。四日锋针，取法于架针，简其身，
锋其林，长一二六分，主汝热出血。五日镜针，取法于全锋，广
二分学，长四寸，主大痛腺，两热争者也。六日员利针，取法于
奖，针徽大其本，反个其身，令可深内也，长一寸六分，主取痛
辩者也。上七日雍针，取法于迹毛，长一寸六分，主寒热痛沁在络
者也。八日长针，取法于共针，长七寸，主取这那远曾者也。九
曰大针，取法于锋针，其妖微员，长四寸，主取大气不出关节者
也。针形毕奖，此九针大小长短法也。
黄寓日: 愿立身形应九野奈何?


4            自话黄帝内经 灵枢

坊伯日， 请言身形之应九野也。左尽应立春，其日成宽已丑。
在助应春分，黄日乙缉。左手应立夏，其日成展已已。唐喉首头
应夏至,其日两秆。 右手应立秋，其日成申已未。右胁应秋分，其
日痒面。右尽应立冬，其日成成已变。厅风下宥应冬至，其日于      ，
子。六府属下三藏应中州，其大禁，太一所在之日及诸戌己。凡
此九者，善候八正所在之处，所主左右上下身体有摘肿者，钠治

站。之，无以其所直之日溃治之，是亩天总日也。

形乐志苦，病生于脉， 治之以灸刺。形苦志乐，病生于科，治
之以发引。形乐志乐，病生于风，治之以针石。形苦志苦，病生
于血叶，治之以甘药。形数惊斑，简脉不通，病生于不仁，治之
以核新配药。 是谓五形志也。

五藏气: 心主哮，肺主咏，肝主语，脾主委，肾主久。六府
气，胆为经，四为气逆嘱，大琢小肠为洪，现肛不约为遗渤，下
焦洲为水。

五球: 酸入肝，辛入肺，营入心，寺入及，威入几，是亩五
球。

五并， 精气并开则忱，并心则喜，并肺则划，并尾则恐，并
牌则仙，是谓五精之气并于脏也。

五恶，肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶误，脾显温，此五藏
气所旺也。

五液，心主秆，肝主泣，脑主沸，肾主唾，脾主泊 ，此五液
所出也。

五劳， 久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤
筋，此五久劳所病也。

五走，酸走筋，辛走气，营走血，威走明，甘走内 ，是调五
走也。

五裁: 病在盘，无食酸， 在气，无食广，交在骨，无食成


九针论篇第七十八           895
病在血，无食邯; 病在肉， 无食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必
自裁也，命日五城。
五发: 阴病发于骨，阳病发于血，了病发寺内，阳病发于冬，
阴病发于夏。
“          五那: 那入于则，则为狂; 邢入于阴，则为血间! 那入于阳，
“   拉则为疲疾;， 邪入于阴，转则为将; 阳入之于阴，病静，阴出之
“      于阳，病喜多 。
五藏，心藏神，肺藏听，肝藏现，牌藏意，皮藏精志也。
五主: 心主脉，肺主皮，有财主筋，脾主肌，虹主骨。
阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太关多血少
一      气，邑阴多血少气，少涪多气少血。故上刺阳明出自气，刺太阳
出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，剂厥阴出血恶气，
刺少阴出气恶血也。
足阳明太阴为表里，少阳厥碘为表里，太阳少天为表里，是
_      谓足之表阳也。手阳明太了为表里，少阳心主为表里，太阳少阴
为表里，是亩手之阴阳也。


896，                               ee
岁露论篇第七十九

黄益问歧伯说，医经说，夏天为著气所伤，到秋天就会发生
痉罕，疙穴的发作有一定时间。其原因是什么呢?

岐伯园答说, 邪气侵入于风府, 沿着人骨两侧日渐向下移动，
卫气在体府周回运行一屋夜后，就在风府处大会合，而且由次日
起，每日沿兰骨下移一个骨节，所以完疾每日发作的时间也随着
,向后推迟。 歼气先已侵入了消背, 每当卫气运行到风府的时候, 了
理就张开，胰理开政气就乘机侵入，那气侵入，病就发作。这就
是将疾发作时间日渐推迟的原因。 卫气出离风府, 每天下移一节，
第二十一天下移到尾底骨，第二十二天双向上移入于硝内，注注
于伏管之脉，青循肪上行，九日而出于缺盆之中，其气行日渐向
上, 所以病的发作时间又逐渐提早。如蓝气向内深入逼迫五脏，
并向两旁横出而连于膜原，它所行道路较远，侵入得深，运行得
慢，因而疾病不能每天发作，须隔日之后，那气普积，病才发作。

黄帝说，卫气每运行到风府，胰理就张开，哩张开，政气
就侵入而病发。如果卫气每日下移一节，那它所在的部位就不是
正当风府了，这又怎么解释?

坡伯说: 风无常府。卫气所应和发至之处，必定会使那里的
陵理张开，那气侵入留止就是风府。

黄帝说: 讲得好。 至疾是风亚所致, 风政与痉疾彼此同类, 可
是，风那常在，而痉 疾却单单按时停下发作，这是什么缘故?

野伯说，风那留止其处，痉气随经络深入而向内逼迫，卫气
与疙那相应时，病才会发作。


岁露论箭第七十九                   897
黄帝说，讲得好。
黄帝问少师说，我听说四时八方不正之风的侵入人体，是因
为气候有寒暑的不同，天气寒稚，则皮肤发紧，隘理闭合，天气
暑热，则皮肤弛缓，胰理张开。贼风恶气是因此得以进入人体的
“    吗? 还是一定要赁伴八个节气的虑风邢气，才能伤害人的呢?
少师回答说，不是这样的。贼风子气侵入人体，是不论天气
的寒暑或是什么节令，随时都可侵入。不过，如果贼风那气滋人
体贱理开张之时侵入，就会侵入得深，向内进入得快,疾病的发
作就急剧猛烈，驶风那气如在胰理密闭时侵入，就侵入得线，贸
止在体表，疾病的发作就徐缓、迟慢。        ，
黄帝说，有时气候平和，寒暖适宜，入的腊理在这样的天气
里应该不会张二，可是，也有突然发病的，其原因何在?
少师同答说; 你不知道那气侵入吗? 即使在平时，人的呈理、
皮肤也是有时张开有时闭合、有时松弛有时坚紧的，这原本就是
|    人体的正常现象
      黄帝问。可以讲给我听听吗? “
少师说: 人与天地相参伍，与日月相应合。所以，月亮加而
不亏, 则西海海水充七, 人的血气消利, 肌肉充实, 皮肤致密, 所
发牢固, 膀理闭合, 烟尘污垢容易附着于体表。 在这样的时候, 即
使章秽贼风懂气，它的侵入也是浅而不深。待到月亮半缺不加之
时，则东海海水充盛，人的血气虚，卫气散,形独存，肌肉消减
皮肤弛缓，哮理张开，毛发凋残，烟尘污垢不易附者体表。在这
样的时候，如遭和贼风邢气，就会侵入得深，疾病的发作就会急
局猛烈。    _
黄帝问。人有和茸然可死的，是什么缘故? -
少师回答说; 唱逢三虚的人, 就会死得急梭; 得和三实的人，
政气就不能伤害他。


aa             白话黄帝内经 灵枢          国
黄帝说:请谈谈什么是三虚。

少师说: 正当岁气不足的虚年，遇上月亮亏缺不国，四时气
候失和，因而为贼风那气所伤，这就叫做三虚。所以 ，论病而不
懂得三虚，这医工就是粗俗的医工。

黄帝说: 请谈谈什么是三实。

少师说:正当岁气有余的盛年，表上月亮圆满不亏，四时气
候又和谓，即使有贼风敢气，也不能伤害人体。

黄帝说:论述得好极了! 道理讲得很透彻! 让我把它记录下
来，藏在金区里面，命名为三实。

黄帝说:有时在同一年里，人们都生起病来，是什么原因造
成的? 希望你讲给我听听。

少师说: 这须要候察八节的风气。

黄帝问: 怎样候察?

少师说: 候察这个，通常是在冬至这天，太一在冬至日入居
北方叶鼻宫，当它到来之际，一定有风雨与之相应。如果风是从
南方来的，就是虚风，是伤害人的风。如果这风是在深夜时到来
的，人们俱都睡臣在室内，不会触犯到它，所以这一年患病的人
就少; 如果虚风是在白天到来的, 人们未加防备而都被虑风获中，
所以会有很多人得病。虚那深入，留止于骨间而不外散，待到立
春，阳气大发，著理张开，如果立春这天风是从不当令的西方而
来，人们又都章受了虚风的侵获，这样，冬天的伏收与春天的新
政两相搏击，就会使经气汪目不畅而发生疾病。所以，凡唱逢不
当令的虚风敢雨，就叫做遇岁露。如果年内气候调和，少有贼风
收气，得病的人就少，死亡的人也少， 如年内多有贼风那气，忽
寒忽暖，气候不调和，得病的人就多，死亡的人也多。

黄帝问，虚敢之风伤害人的轻重程度如何? 怎样候察?

少师回答说: 正月初-一，太一移居于东北方的天留窗， 如果


岁露论篇第七十九            899
这一天副起西北风，不下雨，就会有许多人病死。正月初一，平
且寅时天起北风，则当年春天人多病死。正月初一，正午时分刮
起北风, 则当年夏天人多病死。正月初一, 傍腊时候副起北风，则
当年秋天人多病死。如果正月初一这天全天剧北风，则本年之内
” 大病流行，死亡人数有十分之六。正月初一，风从南方来，叫做
“旱乡"; 风从西方来，叫做“白骨将将”(译者注， 将将，聚集众
-        多稻)，国家会有祸丈, 人多死亡。正月初一，风从东方来，掀起
屋顶, 飞沙走石 国家将有大灾难。正月初一, 风从东南方来, 当
年春天人有死亡。正月初一，如果天气温和而无风，则本年内谷
物价格低康，人们不惠疾病; 如果天气寒稚而且有风，则本年内
     谷物价格总贵，人多疾病。这就是所谓候察一年之内虚风收气如
何伤害人体的大概情况。二月的丑日如果不刊风，人就会多审心
腹病; 三月的蕊日不暖和，人就会多患寒热病; 四月的已日不炎
热， 人就会多患疗热病; 十月的申日不寒冷，就会多有暴死之人。
以上所说诸风，都是指掀去屋顶、折汤树木、飞沙走石、令人毛
1        发墅立、采理开张的暴列之风。
【原文3
黄帝问于岐伯罩:经言夏日伤要，秋病首，圭之发以时，其
放何也?
钙伯对日。那客于风府，病循竺而下，卫气一日一夜，常大
会于风府,其明日日下一节, 故其日作要。此其先客于卷背也,，故
每至于风府则肤理开，胰理开则歼气入，那气入则病作，此所以
日作尚要也。卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾底，二
十二日入养内，注寺饼冲之脉，其行九日，出于答盆之中，其气
上行，放其靖稍论早。其内本于五藏，模连幕原，其道远,- 其气
深，其行退，不能日作，故次日乃蔷积而作唤。


900                            白话黄斋内经" 灵枢

黄帝日，卫气每至于风府，肝理用发，发则那入需。其卫气
日下一节，则不当风府奈何?

由伯避。 风府无常，卫气之所应，必开其胰理，气之所合贡，
则其府也。                          ，

黄帝日，善。夫风之与准也，相与同类，而反常在，而范特
以时体，何也?

坡什昕，风气留其处，首气随经络沉以内握，故卫气应乃作
也

帝日，善。

黄帝问于少师日，休闭四时八风之中人也，放有寒材，寒则
皮肤息而肛理闭，暑则皮肤组而肤理开。 由风敢气，因得以入平?
将必须八正诬戏，万能伤人平?               .

少师答目， 不然。赎风那气之中人也，不得以时。然必因其
开也，其入深，其内概疾，其痛人也车林， 因其闭也，其入小以
留，其病也徐以迟。

黄帝日，有寒温和适，肝得不开，伏有褒岳者，其故何也了

少师签日。带弗知那入乎? 昌平层，其胰理开闭缓急，其放
常有时也。

黄融目，可得邮平?

少师目人与天地相参也，与日月相应也。故月满则海水西
性，人血气精，肌肉充，皮肤致，毛发坚，肤理卷，烟括著。当
是之时，虽遂睦风，其入浅不深。至其月郭空，则海水东密，人
气血应，其卫气去，形独居肌肉减皮肤詹，腾理开，毛发残，
有理茸，烟括东。当是之时，疯歧风则其入深。其病人也广村。

黄帝日:其有卒然时死者何也?

少师答日， 三度者，其死暴活也; 得三实潮，那不能伤人也。

黄帝日，愿网三上


岁露论篇第七十九           901

少师日: 乘年之襄，因月之空，失时之和,因为凡风所伤，是
调三虚。故论不知三应，工反为焉。

帝日，愿网三实。

少师日: 过年之兢，遇月之满， 得时之和，虽有了赎风邪气，不

>      能危之也。
黄帝日，善平戴论! 明平哉道! 请藏之金医，命日三实，纺
，       此一夫之论也。

黄这日，愿疗岁之所以和同病者，何因而钛?

少师百: 此八正之候也。

黄这四，候之寒何?

少病日，候此者，常以冬至之日，太一立于叶执之宫，其至
也，天必应之以风雨者妆。风雨从南方来者，为诬风，贼伤人者
也。其以夜半至也，万民沼卧而提犯也，故其岁民少靖。其以及
到者，万民懈悄而几中于虚风，故万民多病。诺邪入客于骨而不
发于外，至其立春，阳气大发，肝理开，因立春之日，风从西方
来，万民又甸中于诬风，此两那相振，经气结代者疾。故请过其
风而过其雨者，命日通岁俐看。因岁之和，而少贼风痢，民少病
而少死! 岁多贼风敢气，寒温不和，则民多病而死奖。

黄帝日， 应那之风，其所伤贵几何妇? 修之察何?

少师答日， 正月闭日，太一居天留之官，其日西北风，不十
人多死交。正月朔日，平旦北风，春，民多死。正月频日，日中
北风，夏，民多死。正月朔日，夕时北风，秋，民多死。终日北
风，大病死者十有六。正月贱日，风从南方来，命日日乡，从丁
方来，命加白骨将将，国有玖，人多死亡。正月逆日，风从东方
来，发展，扬沙厂，国有大灾也。正月央日，风从东南方行，春
有死亡。正月戎，天和温不风，作残，民不病， 天寒而风，信贵，
民多病。此所谓候岁之风，央伤人者也。二月联不风，民多心腹


902         白话黄帝内经" 灵枢

病。三月成不温，民多寒热。四月已不赣，民多六病。十月申不
寒，民多暴死。诸所谓风者，皆发情，折树木，扬沙石，起豪毛，
发天理者也。


903
.                     大惑论篇第八十
黄帝问岐伯说: 我曾步登清冷高台，上到一半地方，回头下
视，而后又伏身尽力攀登，就觉得心神惑乱。我暗自话异，感到
奇径，于是我就时而闭上眼畏，时而稳眼观望，想使心神镇定下
来。 但是，感乱之感久久不能消除，时而头晕，时而目防。我披
散着头发，长跑在地，向下馆视，过了很长时间，意乱神迷的感
       觉仍不停止。而突然之间，这种感觉便自行消失了 。 是什么气造
成这种博况的呢?
破伯回答说: 五钵六腑的精气,都向上输注于目而形成为睛，
睛的窝穴是眼，骨之精形成为团子，盘之精形成为黑畏，血之精
昌       形成为眼睛的赤络, 气之精形成为白睛, 肌肉之精形成为眼胞, 包
六         惠收拓盘、崩、血、气的精气而与眼的脉络合并, 形成为目系。 目
系向上连属于脑，向后出于项中，所以如有那气侵入项部，又贡
上身体虚弱,， 歼气侵入得深, 就会随目系进入脑中. 那气入脑, 则
头脑学转，头脑学转，则牵引目系，使目系紧张，目系紧张就
会两眼嘴学而有天旅地转之感。如收气伤害了眼部精气，受到损
伤的精气彼此间不能相互并合、协调，则眼部精气散乱，眼部精
气散乱，就会造成视歧。所以看东西有重影出现。人的眼睛是五
脏六其的精气汇合而成，营卫殊鲍经常输注养护于它，它是由神
气生成的。神过于劳累，就会绰昕离散，志乱意迷。腹子黑睛法
于明，白睛赤脉法于阳，所以阴阳合聚, 则目睛明亮,可以视物
眼目是心的使者，心是神的居含，所以，如果神分精乱不能聚合，
又儿然看到异乎寻常的地方，精神弄昕散而不相协调，所以就有


904                   白话黄帝内经" 灵枢
迷惑之感。

黄帝说:我怀疑实情未必是这样。我每次去往东苑，步登清
冷高台，没有不产生陀惑之感的时候，离开那里就恢复正常，难
痢我单单为东苑这地方劳神吗? 这是多么奇怪呀!

岐伯说: 不是这样。心有所喜好，神有所厌恶，喜、恶两情
锌然并行相感，就会使精神紊乱，导致视觉错误，因而产生迷惑
之感，待精神欲念转移之后, 就又恢复正常,以上所说的现象, 轻
微的叫做迷，严重的叫做融。                     一

黄帝问，人有患健忘症的，是什么气使他这样的呢?

歧伯说: 这是由于上部之气不足，下部之气有余，肠角之气 。“
充实而心肺之气虚弱。心肺气碟，营卫之气就会留滞在下部肠胃
的时间较长，不能够按时向上流注以输布心肺，所以容易遗忘。

黄帝癌: 有人容易感觉饥饿而又缺乏食欲，不喜进食，是什
么气使他这样的呢?

赤伯说: 阴气并合而来于脾脏, 阳热之气留在胃中, 胃热, 谷
物就消化得快。谷物消化得快，就易觉饥俄，胃气逆而上行，就
会导致胃有虑宕，所以不喜进食。

黄帝问， 不能安卧入星的病，是什么气造成的呢?

岐伯说:是卫气不能入于阴分，经常留渚于阳分的结果。卫
气留滞于阳分,就会阳气充满! 阳气充满, 阳路的脉气就焉实。 卫
气不能人于阴分，则阴气虚，所以不能闭目入隆。

黄帝问: 双目常闭,不能兆眼看视的病, 是什么气造成的呢?

岐伯说;是卫气留法于阴分，不能入行于阳分所造成的。卫
气留洁于阴分，阴气就劾实，阴气班实，阴路的脉气就充满。卫
气不能入行于阳分，阳气就虚弱，所以眼睛闭而不哆。

黄帝问: 有人宫欢卧睡，是什么气使他这样的呢?

破伯说;这种人肠置僵大，皮肤粗涩，分肉不滑利。跌周全


大珊论入第八二            05
大，卫气修留的时间就长，皮肤粗滁，分肉不滑利，卫气就运行
得缓慢。卫气白天常运行于了分，夜间运行子阴分。所以，阳气
已尽，人就起臣睡，明气已尽，人就醒来。如果卫气停食于阴分
的时间长，其气不纯价，人就想闭着根随，所以喜欢臣睡。如果
2      肠肯偏小，皮肤光而弛缓，分肉也滑利，卫气留在阳分的时间长
些，因而想臣风的时间也就少了。
黄帝问, 有人并不是经常好睡, 而是突然之间变得好睡了,是
什么气使他这样的呢?
破伯说, 这是由于那气久潜于上焦, 使上焦之气闭塞不通, 以
及吃得过移，或是饮汤水过多，都会使卫气久图于阴分而不能畅
行达于阳分; 所以会突然之间使人喜睡起来。
黄帝说; 讲得好。应如何治疗上述诸病政呢?
岐伯说，先诊视患者脏及，治除那些轻微的邪气，然后再调
理营卫之气。了邪气盛的用泻法，正气虚的用补法。一定要先了解
形体与心志的或苦或乐, 还须候察四时八节的风气，待风气斑定，
1        方可取穴闲治。
【原文了
黄帝问于由从电，余茹上于清治之台，中阶而顾，葡匀而前
则总。余私异之，穷内怪之，狼蜡独视，安心定气，久而不解。独
转独旷，扩发长踢，储而视之，后久之不已也。 车然自止，何气
使然?
技伯对轧。五茂六府之精气，匣上注于目而为之酉。精之案
为限，骨之精为瞳子，艇之精为黑眼，血之精为络，其宁气之精
为白眶，册内之精为约束，囊报角肯血气之精而与肪并为系，上
属于脑，后出子项中。故邪中于项，因连基身之应，其入深，则
随腿系以入于脑，入于脑草脑转，脑转则引目系急，目系急则昌
一一-~


906            自话黄帝内经 灵概

陀以转疾。那中其精,， 其精所中不相比也则精散，精散则视疙，视

歧见两物。目者，五藏六府之精也，营卫魂统之所常营也，神气
之所生也。故神劳则魂狗做，志意乱。是故瞳子黑根法于阳，折

眼杰脉法于阳也， 故阴阳合传而精明也。目者，心使也，心者，神

之会也，故神分精天而不转，辛然见非常处，精神魂饱，沿不相      “
得，故蛋赔也。

黄帝日， 佘疑其然。余每之东范，未兽不惑，去之则复，祭
唯独为东苑劳神平? 何其异也?

凡伯日: 不然也。心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精气
乱，视误故感，神移乃复。是故间者为迷，甚者为感。

黄帝日: 人之善忘者，何气使然?

惧伯日:上气不足，下气有余，饭胃实而心肺虞，瘦则营卫
留于下，久之不以时上，故善忘也。

黄帝日: 人之善饥而不哮食者，何气使伏?

玻伯日: 精气并于脾，热气留于胃，圈热则消谷，谷消故善
钒。胃气递上，则明甩寒，故不哮食也。

黄帝日，病而不得项者，何气使然?

破伯日: 卫气不得入于阿，常留于阳。留于阳则阳气满，阳
气满则阳路感，不得入于阴则亲气庶，故目不嘿锋。

黄帝百，病目而不得视者，何气使然?

破伯目: 卫气留于了，不得行于阳。留于关则阴气盛，关气
辟则阴嘱满，不得入于阳则阳气唐，故目闭也。

黄帝已: 人之多酬者，何气使然?

岐伯电， 此人肠悄大而皮肤歇，而分肉不解浮。肠角大则卫
气留信，皮肤避。分肉不解，则其行迟。夫卫气者，民日常行于
阳，夜行于骨，故间气尽则卧，天气尽则窗。留于开也久，其气
不清，则夫咀，故多项余。其肠胃小,皮肤滑以缓，分肉解利，卫


“                      大玖论篇第八十            907
气之留于阳也久。故少眶路。

黄这四，其非常经也，卒缚多申者，何气使然?

歧伯日，那气留于上有内，上爱闭而不通，已食若饮汤，卫气
、       留久于阴而不行，故卒然多卧油。

黄这日，善。治此诺著达何?

该伯日，先视其藏府，诛其小过，后调其气，翡者泻之，庆
       者补之，必先明知其形志之苦乐，定万取之。


908                                    本
痢疹篇第人十一

黄帝说: 我听说肠轩纳受谷物, 上焦输出卫气，以温润分肉，
荣养骨节，开通胰理。中焦输出营气，象寺圳一样，流注于肢体
肌肉同相互连通的锋隐及凹陷处,渗透于细小的孙络, 津液和调，
变化而成为赤色的血液。血液和畅，孙脉就先满洲，从而注入络
脉，络脉都充满了 ，于是注入经脉。营卫之气伸展布千，随着呼
吸运行全身。 气血运行， 有其网纪法度，其周流遵循一定的道路，
与天合同，无有休止。调理气血的虚实，须用心专至，补泻均应
得宜。 用演法去除实邪, 渔得过度, 就会损伤正气而使它不足! 针
刺时出针快, 那气就可减去! 针留止不出, 正气就可得到养护。 用
扶正的方法消除虚弱，如补得太过，就会实有余而助长残留的虚
政。血气和调了，人体才能保持正常。我已经知道了血气平和与
不平和的道理，但不知道痢瘟发生的原因，及其形成、消散的时
日,而且冯填患者或生或死, 生死的日期有远有近, 应如何测度?
以上这些问题，你能讲给我听听吗?

岐伯说; 经脉流行不止，与天同其法度，与地合其纲纪。所
以，天体运行失其常度，就会出现日蚀、月蚀等异象， 地上江河
失其网纪，水道就会溃决而泛小流溢，众草不能生长 ，五谷不能
繁育，痢路不通，百姓不能往来，或刘于街埠，或居于区落，彼
此陋离，异地而处。人的血气也会出现类似情况。让我来谈谈其
中缘故。人体血脉及营卫之气，周流全身而不停止 ，上与天的日
月星辰相应，下与地的十二经水之数相应。如果寒邓侵入于经络,
之中, 血就会凝温， 血凝泥，则不畅通，血液不通，卫气就会归


痢交篇第八十一             909

往其处而不能回返，所以形成为痢肿。寒气转化为热，热胜，就
会使肌宛腐余:肌肉腐烂，则化而为驴;妇果脓液不能演出，就
会烂筋， 筋烂，就会伤骨，骨受伤害，骨他就会消解! 肯体消解，
则骨中空。如果痢肪仍不得排除，血液坏损亏虚，筋骨肌肉不能
相互荣养，进而经脉败漏，恶气向内圭蒸五胜，五脏俱伤，所以
人就死亡了。

黄帝说: 我想全部了解独瘦的各种形态, 以及它们的忌日、名
称。

岐伯说: 痛生在咽喉内，叫做猛瘦。猛瘙如不急治，就会化
腑。脓如不子排除，就会堵塞咽喉，半日就死亡. 猛丫已化肪的，
应将牧排出， 然后让患者口内含上提炼过的猪油, 不要吃冷食, 三
天病就痊愈。

生在绒部的，叫做天冶。天竟形大，颜色赤黑。此站如不抓
紧治疗，热理之气就会下人于涡腋穴，前则伤于任脉，内则陵燕
肝肺二肚，十多天就会死亡。                  。

阳那之气猛烈发作, 销钛脑依而流注于项部的, 叫做脑狼.其
表皮颜色不鲜亮，无光泽，脑部、项部疼痛如针刺。如觉心中烦
阅不畅，就会死亡，无法医治。

生于启部及艾朋的，叫做疯首。其表皮颜色赤昧，应抓紧治
疗。疫痢常使患者汗出直至足部，介不致伤及五肚。宜在痢发四
五日时，以艾火灸治。

生在腋下色赤而坚硬的，叫做米辣。治疗米益宜用艳石。艳
石要细而且长。治疗时要杖散地加以死机，然后涂以猪谊，六日
就可糙全。此冶死刺后，不可包扎。间坚硬而不激破，就是所谓
马刀挟瘦之丫，应急速治疗。

生于胸部的，名为并丫。 并冶状如大豆, 三四日便增大高起，
如不及早治疗，病那就会向下人于腹部，如仍不医治，七天就会


910                    口话黄帝内经*灵枢
死亡。

生于左右两唐的,叫做甘站。甘镭颜色发至, 形状与桔实、瓜
艺相似，患者常为寒热所苦扰。应急速治疗，去除发寒发热的证
状。如不加治疗，十天就会死亡，死后肪会自行流出。

生于两胁的,叫做败疯。败疯是女子易得之病, 时间一久, 成
为大痛, 化肤， 里面生有象未小豆-一般大小的肉块。 治疗此病, 可
斯切芒藉草根各 -升，用水一斗六升取者,水源靳减少，得药计
三升，强令患虱饮下，并让患者多穿衣服，坐在热钢上，使于出
直至两足，病就会半傅。

生在股肢部的，叫做股肥冲。股肥冶的形状不怎么变化，但
痢肪迫近于骨，应急速治疗。如不急治，三十日就会死亡。

生在民部的，叫做锐站。锐冲色赤，坚硕而大, 应急速治疗。
如不急治，三十日就会死亡。

_生在大睫内侧的，叫做赤施址，如不急速治疗，六十日就会
死亡。两大腿内侧都发生的，如不治疗，十日就会死亡。

生在对部的，叫做辣痢。 疫闻形状较大，皮色不变，有寒热，
坚硕。痢坚硬时不可磺刺，如用配石姨刺，患者就会死亡。等痢
变得柔软，然后加以硼刺，圳者可以得生。

内生在关节处而且上下左右两相对应的痢刘,不可医治。 生
在阳经部位的，一百日死，生在阴经部位的，三十日死。

生在腾下肥骨的冲，叫做锡哮。此音色赤，深至骨，应急速
治疗。如不急治，会伤害人的。             -

生在足内躁的坦，叫做走缓。其外形肿大，色不变。应用三
石频数艳刺患处，如能消除寒热症状，就不致死亡。

生在足上下的瘟， 叫做四泽。其外形大痛如，如不急速治疗，        _
一百日死。

生在足两旁的，叫做厉狼。它的外形不大，最初是在足小指


                        辆站入第八十一             311
处发作。应急速治疗，须去除其发黑处，如不去除，发黑处就会
扩大，以致难以医治，百日内便可死亡。

生在足指上的，叫做陪痛。陪病的颜色如为赤黑色，患者必
死，不可医治， 不是赤黑色的，则不致死亡。如经过治疗而病不
衰减，就应赶紧切除发病的足指，否则就会死亡。

黄帝问:，你讲到了痢和瘟，二者如何分辨

岐伯说，营气移留在经脉之中，血液就凝汲而不能畅行，血
凝涩不能畅行, 卫气也随之受到襄塞阻过而不能畅通, 因而生热，
大热势感不止，就会使肌肉腐烂化月。 不过, 痢毒通常不能深陷，
四而骨杉不致焦枯，五脏也不会被伤害，所以叫做病。

黄帝问: 什么叫知?

起伯说: 热气大盛，毒那下陷于肌肤筋禾骨肉之中，向内连
及五脏, 致使血气干泗训疯, 患处内里的筋骨肌肉都烂坏无余, 所
以叫做让。冶的表皮噬瞳无光泽，而且坚硬，与牛颈下的厚皮相
似，儿的表皮较薄且有光泽。这就是病和外各自的特征。
【原文〗

黄帝罩，余闻果胃受谷，上集出气，以分肉，而养肯节，通
诺理。中焦出气如露，上注凤谷，而活孙脉，津流和调，变化而
去为血，血和则孙脉先满洲，力注二络脉，知盈，乃注干经脉。骨
阳已张，因上息乃行，行有经纪，周有道理,与天合同，不得休止。
切而调之，从讶去实，泻则不足，则气减，留则先后。从实去
庶，补则有剑- 血气已调，形气万持。余已知岂气之平与不平， 来
知病冶之所从生，成散之时，死生之期有远近，何以度之? 可得
闻乎?

必估日: 经配留行不止，与天同度，与地合纪。故天窒拓度，
日月苏售，地经失纪，水道流溢，草莹不成，五从不殖，径路不


912            自话商六内经。灵枢
通，民不往来，巷聚色居，别别离异处。血气犹然,请言其故。夫
血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。寒畴客于经络之中
则血泣，血广则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痛肿。寒
气化为热，热胜则府内，肉腐则为号，胀不加划烂勇，篇烂则伤      _
骨，肯伤则藤消，不当凤空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉
不相荣，经脉败漏，息于五藏，藏伤故死妆。

黄帝日: 愿尽闻痫关之形，与尽日名。
歧人已: 烁发于哮中，名日获瘟，琶过不治，化为下，政不
泻，塞咽，闪日死; 其化为肪者，光则含系调，拆冷食，三日而

己。

发于颈，名日天丫，其痛大以卉黑，不急治，则热气下入消
腋，前伤任脉，内得肝肺，短肝肺十余日而死奖。

阳留大发，消脑留项，名刁脑烁，其色不荣，项痛而如刺以
针，烦心者死不可治。

发于稍及腾，名日辣痫，其状赤黑，急治之，此令人汗出至
足，不害五藏，冯发四五日还端之。

发于琉下刘坚者，名日米疱，治之以艳石，丛细而长，玻艳
之，涂以生记，六日已，勿训之。其痫坚而不溃者，为马刀挟妆，
息治之。

发于胸，名日井瘟，其状如大豆，三四日起，不旱治，下入
腹，不治，七日死作。

发于唐，名日甘鼻，色青，其状如圾实瓜藉，常苦寒热，急
治之，去其寒热，不治，十日死，死后出及。

发于脉，名忆败疝，政竟者女子之病也，久之，其病大冯屿，
其中用有生肉大如赤小豆。治之，提节葡草根各一升，以水一半
六升天之，毅为取三升, 则强饮, 性衣坐于釜上，令计出至足，已。

发于股肥，名忆股爵益，其状不甚变，而首肢搏肯，不急治，


冯冰篇第八十一            913
三十日死疾。

发于风，名日锐盖，其状赤坚大，急治之，不治，三十日死
锋。

发于股关，名电赤施，不急治，六十日死。在两股之内，不
治，十日而当死。

发于肤，名日再痛，其状大痫，色不变，寒热，如坚石，匆
石，石之者死，拓其条，用五之者生。

“诸痢这之发于节而相应者，不可治也。发于阳者，百日死; 发
于阴者，三十日死。

发于径，名日免哮，其状厅至骨，急治之，不治害人也。

发于内噪，名日走缓，其状狂也，色不变，数石其输，而止
其寒热，不死。

发于足上下,名上四汲，其状大痛，不急治之，百日死。

发于足佬，名日万镁,其状不大，初如小指发，急治之，去
其黔者，不消辑益，不治，百日死。                .

发于足指，名脱粒，其状赤黑，死不治! 不赤黑，不死。不
误，急斩之，不则死奖。

黄帝日: 夫子言病妆，何以别之?

导伯日， 党气稳留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气
从之而不通，碍过而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，内
所则为肪，然不能陷，骨朵不为灼枯，五藏不为伤，故命日靖。

黄帝扎， 何谓疝?

饺伯已: 热气济族，下陷肌肤孵粮肯肉，内连五脏，血气端，
当其澜下,篇旧良内彤无剑，故命掉这。臣者，上之皮天以至，上
如牛领之皮。镁者，其皮上薄以泽。此其候也。


